Biologie
Impressum
Herausgeber     Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg, Postfach 103442, 70029 Stuttgart
Bildungsplan-   Zentrum für Schulqualität und Lehrerbildung, Neckarstr. 207,
erstellung      70190 Stuttgart (www.zsl.kultus-bw.de)
Internet        www.bildungsplaene-bw.de
Urheberrecht    Die fotomechanische oder anderweitig technisch mögliche Reproduktion des Satzes beziehungsweise der
                Satzordnung für kommerzielle Zwecke nur mit Genehmigung des Herausgebers
Technische      pirobase imperia GmbH, Von-der-Wettern-Str. 27, 51149 Köln
Umsetzung
Titelkonzeption Johannes-Gutenberg-Schule Stuttgart, Fachschule für Visuelle Kommunikation, www.jgs-stuttgart.de
                Entwurf: Anna Sophie Hofmann, Nora Linda Nann, Nina Pichler
                Betreuende Lehrer und PrePress-Finishing: Maurizio Di Dario, Roman Wagner
                                                                                                  Stuttgart, 23. Juli 2020


BILDUNGSPLAN FÜR DAS BERUFLICHE GYMNASIUM;
HIER:
BERUFLICHES GYMNASIUM DER SECHS- U. DREIJ. AUFBAUFORM


Vom 23. Juli 2020                44 – 6512.- 240/211

  I.   Für das Berufliche Gymnasium gilt der als Anlage beigefügte Bildungsplan.

 II.   Der Bildungsplan tritt
       für die Eingangsklasse am 1. August 2021
       für die Jahrgangsstufe 1 am 1. August 2022
       für die Jahrgangsstufe 2 am 1. August 2023
       in Kraft.


       Im Zeitpunkt des jeweiligen Inkrafttretens tritt der im Lehrplanheft 1/2007 veröffentlichte Lehrplan in diesem Fach
       vom 3. September 2007 (Az. 45-6512-240/109) außer Kraft.
                                                                                                                Biologie   5




Vorbemerkungen

Fachbezogene Vorbemerkungen
1.    Fachspezifischer Bildungsauftrag (Bildungswert des Faches)
Die Naturwissenschaft Biologie hat den Auftrag, den Schülerinnen und Schülern die leben‐
dige Natur zu erschließen und Verständnis für ihre Gesetzmäßigkeiten und Einzigartigkeit
zu wecken. Dies setzt voraus, dass Grundlagen der Zytologie, Molekularbiologie, Genetik,
Evolutionsbiologie, Physiologie und Ökologie vermittelt werden, die es den Schülerinnen
und Schülern ermöglichen, sich mit sich selbst und mit der Umwelt auseinanderzusetzen.
Dabei wird ihnen die Vielschichtigkeit biologischer Vorgänge bewusst. Diese Auseinander‐
setzung führt sie auch zu ethischen und erkenntnistheoretischen Fragestellungen.

Das Fach Biologie der gymnasialen Oberstufe des Beruflichen Gymnasiums bietet viele
Ansatzpunkte für fächerübergreifende Themen und integriert in besonderer Weise Teilge‐
biete der anderen naturwissenschaftlichen Disziplinen. Die Leistungsanforderungen im
heutigen Berufsleben machen dieses fächervernetzende Wissen, Denken und Handeln
erforderlich. Im Biologieunterricht gehören daher Beobachtung, Vergleich und Experiment
zu den wesentlichen Grundlagen naturwissenschaftlicher Erkenntnisfindung. Auf der Basis
problemorientierter Unterrichtskonzeptionen entwickeln die Schülerinnen und Schüler
eine grundlegende Vorstellung des Weges der wissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung
und fachspezifischer Problemlösestrategien. Hypothesenbildung, Planung, Durchführung
und Auswertung von Experimenten sind wichtige Bausteine um die Biologie als Experimen‐
talwissenschaft erlebbar zu machen. Die Anwendung und die Entwicklung von Modellen
sind dabei wichtige Mittel im Unterricht sowie im Forschungsprozess, um Erkenntnisse
darzustellen oder zu erklären. Dabei wird vor allem das logische Denk- und Abstraktions‐
vermögen der Schülerinnen und Schüler gefördert.

Das Fach Biologie erlaubt es den Schülerinnen und Schülern, sich als Mensch und damit
als Teil biologischer Systeme wahrzunehmen. Dabei setzen sie sich kritisch mit den Auswir‐
kungen ihrer Lebensweise auf die Umwelt auseinander und verstehen die Bedeutung
ökologisch nachhaltigen Handelns für den Erhalt der Biosphäre.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
6   Biologie




    2.     Ergänzende Hinweise zur Umsetzung des kompetenzorientierten
           Bildungsplans
    Kompetenzorientierter Unterricht bietet die Möglichkeit, Wissen, Fähigkeiten und Fertig‐
    keiten selbstständig und nachhaltig aufzubauen, zu reflektieren und in verschiedenen
    Situationen verantwortungsvoll einzusetzen.

    Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im aktiven Umgang mit spezifischen Inhalten
    die Kompetenzen, die für die Naturwissenschaften von zentraler Bedeutung sind. Erkennt‐
    nisse gewinnen, Kommunizieren und Bewerten stehen für Fähigkeiten und Fertigkeiten,
    die dafür charakteristisch sind. Naturwissenschaftlich fachkompetente Schülerinnen und
    Schüler verfügen über Sach‑, Erkenntnisgewinnungs‑, Kommunikations- und Bewertungs‐
    kompetenz. Diese vier Kompetenzbereiche durchdringen einander und bilden gemeinsam
    die Fachkompetenz.

    Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissen‐
    schaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und
    zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und
    alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.

    Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der
    Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese
    Fachkompetenz zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse
    nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflek‐
    tieren.

    Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis
    von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der
    Fähigkeit, diese Fachkompetenz zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen,
    adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.

    Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis von
    fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähig‐
    keit, diese Fachkompetenz zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener
    Kriterien zu beurteilen, sich dazu Meinungen zu bilden, Entscheidungen zu treffen und
    Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.

    Für nachhaltig gewinnbringendes Lernen ist es von großer Bedeutung, dass alle Kompe‐
    tenzbereiche im Unterricht bewusst und ausgewogen gefördert werden. Die Kompetenzen
    entwickeln sich bei den Schülerinnen und Schülern über die Jahrgangsstufen hinweg und
    werden im Bildungsplan vielfältig inhaltsbezogen konkretisiert.

    Der Vielfalt naturwissenschaftlicher Phänomene liegen im Fach Biologie gemeinsame Prin‐
    zipien zugrunde, die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Die Basiskonzepte für die
    Allgemeine Hochschulreife im Fach Biologie

    – Struktur und Funktion,
    – Stoff- und Energieumwandlung,
    – Information und Kommunikation,
    – Steuerung und Regelung,



    Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   7




– individuelle und evolutive Entwicklung

ermöglichen die Vernetzung von Inhalten und deren Betrachtung aus verschiedenen
Perspektiven. Damit erleichtern sie kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem
Wissen und die Erschließung neuer Inhalte.

Da die Kompetenzen in allen vier Bereichen nur an Fachinhalten erworben werden können,
stellen die Basiskonzepte eine Grundlage für die Entwicklung der Fachkompetenz dar (vgl.
Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife der KMK i. d. F. vom
18.06.2020).



3.    Ergänzende fachliche Hinweise

Für den nachhaltigen Erwerb biologischer Fachkompetenzen werden die Sachinhalte mit
lebensweltbezogenen Kontexten verknüpft. Bei der Behandlung verschiedener Inhalte sind
die übergreifenden Basiskonzepte der Biologie zu berücksichtigen. Hierdurch kann den
Schülerinnen und Schülern die systematische Wissensaneignung erleichtert werden, die
sich nicht vordergründig an den biologischen Inhalten, sondern an den wesentlichen
Konzepten der Biologie orientiert.

Der Biologieunterricht vertieft unter Nutzung dieser Basiskonzepte das Verständnis vom
Aufbau der Zellen und ihren speziellen Leistungen in verschiedenen Organismen und
Organsystemen, bis hin zur Anwendung molekularer Prozesse in aktuellen Forschungs‐
bereichen und Technik sowie der Wechselwirkungen zwischen belebter und unbelebter
Natur – auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit – und leistet durch die Gestaltung
verschiedener Lehr- und Lernarrangements seinen Beitrag dazu,

– bei den Schülerinnen und Schülern Interesse zu wecken und sie zu motivieren, Phäno‐
  mene der Natur, der Technik und des Alltags aus biologischer Perspektive – zunehmend
  abstrakter und komplexer – zu betrachten,
– lebensweltbezogene Aspekte einzubeziehen, z. B. durch die Auswahl von „Lerngegen‐
  ständen“, die für die Schülerinnen und Schüler jetzt und im späteren Leben relevant sind,
– durch Demonstrations- und Schülerexperimente in exemplarischer Weise den empiri‐
  schen Charakter der Naturwissenschaft Biologie zu verdeutlichen,
– durch die Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge Kompetenzen für das Lernen und
  Leben in einer digitalen Welt zu entwickeln,
– die Methoden der Erkenntnisgewinnung mit Modellen zu reflektieren und die Vor- und
  Nachteile sowie die Grenzen dieser Modelle zu bewerten,
– naturwissenschaftliche Sachverhalte fachsprachlich darzustellen, zu diskutieren und zu
  argumentieren und damit eine korrekte Fachsprache zu nutzen und einzufordern,
– Schülerinnen und Schüler zu einem sicheren, zeitgemäßen und nachhaltigen Umgang
  mit Ressourcen (Stoffen und Energie) im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwick‐
  lung zu erziehen,
– naturwissenschaftliche Fragestellungen auch in fächerübergreifenden Kontexten zu
  betrachten und zu bewerten.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
8   Biologie




    Ziel eines zeitgemäßen Biologieunterrichtes ist es, jeden Einzelnen zu befähigen, seiner
    Verantwortung in der durch die Naturwissenschaft Biologie geprägten Lebenswelt bewusst
    nachzukommen.



    Hinweise zum Umgang mit dem Bildungsplan
    Der Bildungsplan zeichnet sich durch eine Inhalts- und eine Kompetenzorientierung aus.
    In jeder Bildungsplaneinheit (BPE) werden in kursiver Schrift die übergeordneten Ziele
    beschrieben, die durch Zielformulierungen sowie Inhalts- und Hinweisspalte konkretisiert
    werden. In den Zielformulierungen werden die jeweiligen fachspezifischen Operatoren
    als Verben verwendet. Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren,
    welche Tätigkeiten beim Bearbeiten von Aufgaben erwartet werden. Die für das jeweilige
    Fach relevanten Operatoren sowie deren fachspezifische Bedeutung sind jedem Bildungs‐
    plan im Anhang beigefügt. Durch die kompetenzorientierte Zielformulierung mittels dieser
    Operatoren wird das Anforderungsniveau bezüglich der Inhalte und der zu erwerbenden
    Kompetenzen definiert. Die formulierten Ziele und Inhalte sind verbindlich und damit
    prüfungsrelevant. Sie stellen die Regelanforderungen im jeweiligen Fach dar. Die Inhalte
    der Hinweisspalte sind unverbindliche Ergänzungen zur Inhaltsspalte und umfassen
    Beispiele, didaktische Hinweise und Querverweise auf andere Fächer bzw. BPE.

    Der VIP-Bereich des Bildungsplans umfasst die Vertiefung, individualisiertes Lernen sowie
    Projektunterricht. Im Rahmen der hier zur Verfügung stehenden Stunden sollen die Schü‐
    lerinnen und Schüler bestmöglich unterstützt und bei der Weiterentwicklung ihrer perso‐
    nalen und fachlichen Kompetenzen gefördert werden. Die Fachlehrerinnen und Fachlehrer
    nutzen diese Unterrichtszeit nach eigenen Schwerpunktsetzungen auf Basis der fächerspe‐
    zifischen Besonderheiten und nach den Lernvoraussetzungen der einzelnen Schülerinnen
    und Schüler.

    Der Teil „Zeit für Leistungsfeststellung“ des Bildungsplans berücksichtigt die Zeit, die
    zur Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Leistungsfeststellungen zur Verfü‐
    gung steht. Dies kann auch die notwendige Zeit für die gleichwertige Feststellung von
    Schülerleistungen (GFS), Nachbesprechung zu Leistungsfeststellungen sowie Feedback-
    Gespräche umfassen.




    Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                   Biologie     9




Bildungsplanübersicht
Schuljahr                              Bildungsplaneinheiten                                             Zeitricht‐           Gesamt‐
                                                                                                              wert            stunden


Eingangsklasse                         Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunter‐                    20
                                       richt (VIP)
                                           1 | System Zelle                                                      10

                                           2 | Biomoleküle und Biokatalyse                                       26

                                           3 | Immunsystem                                                       14                  70

                                       Zeit für Leistungsfeststellung                                                                10

                                                                                                                                    80

Jahrgangsstufe 1                       Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunter‐                    30
                                       richt (VIP)
                                           4 | Genetik                                                           40

                                           5 | Evolution                                                         20

                                           6 | Dissimilation                                                     15                 105

                                       Zeit für Leistungsfeststellung                                                                15

                                                                                                                                    120

Jahrgangsstufe 2                       Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunter‐                    24
                                       richt (VIP)
                                           7 | Assimilation                                                      20

                                           8 | Ökologie                                                          26

                                           9 | Nervensystem                                                      14                  84

                                       Zeit für Leistungsfeststellung                                                                12

                                                                                                                                    96




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform      K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
10   Biologie




     Eingangsklasse
     Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                   20


     Vertiefung                           Individualisiertes Lernen          Projektunterricht


     z. B.                                z. B.                              z. B.
     Übungen                              Selbstorganisiertes Lernen         Praktikum Mikroskopie
     Anwendungen                          Lernvereinbarungen                 Osmose bei Zwiebelzellen
     Wiederholungen                       Binnendifferenzierung              Anfärben von Mundschleimhautzellen
                                                                             Plasmaströmung bei Elodea
                                                                             Bau eines Zellmodells
                                                                             Enzym-Experimente
                                                                             DNA-Isolierung
                                                                             Enzymimmobilisierung
     Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
     Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



     BPE 1              System Zelle                                                                                    10


     Die Schülerinnen und Schüler erkennen das offene System Zelle als Grundbaustein aller Lebewesen und als
     Funktionseinheit für Vorgänge der Immunabwehr, des Stoffwechsels, der Reproduktion, der Steuerung und
     Regelung sowie der Stoff- und Energieumwandlung. Sie analysieren elektronenmikroskopische Bilder, um ihre
     Kenntnisse über den Feinbau von pro- und eukaryotischen Zellen zu erweitern.


     BPE 1.1            Die Schülerinnen und Schüler erklären die Struktur und Funktion von Zellorganellen
                        tierischer und pflanzlicher Zellen, deren Zusammenwirken und vergleichen eukaryo‐
                        tische und prokaryotische Zellen. Sie beschreiben die Zelle als offenes System und
                        erläutern die Bedeutung der Kompartimentierung.

                        Zellkern, Mitochondrium, Chloro‐                         Praktikum Mikroskopie
                        plast, endoplasmatisches Reticulum,                      Zeichnungen
                        Dictyosom, Lysosom, Ribosom, Vakuole,                    Analogiebeispiele, z. B. Fabrik
                        Zellwand
                        Procyte und Eucyte
                        Kompartimentierung                                       Endosymbiontentheorie


     BPE 1.2            Die Schülerinnen und Schüler werten experimentelle Ergebnisse zum Aufbau der
                        Biomembran aus und beschreiben auf deren Grundlage ein Membran-Modell. Sie
                        wenden das Struktur-Funktions-Konzept auf Biomembranen an und erläutern damit
                        die Abgrenzung der Zelle sowie den Stoffaustausch.

                        Bau und Eigenschaften der Biomembran                     historische Entwicklung von Gorter-
                        (Flüssig-Mosaik-Modell)                                  Grendel zu Singer-Nicolson
                        Diffusion, Osmose, passiver und aktiver
                        Transport




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   11




BPE 2              Biomoleküle und Biokatalyse                                                                      26


Die biologische Bedeutung von Proteinen und Nukleinsäuren und der Zusammenhang zwischen deren Struktur
und Funktion werden den Schülerinnen und Schülern unter anderem durch den Einsatz geeigneter Modelle
verdeutlicht. Sie erkennen die Bedeutung der Replikation, der Genexpression und die Relevanz der Genpro‐
dukte für den Organismus. Darüber hinaus verstehen die Schülerinnen und Schüler die biologische Funktion
von Enzymen für Organismen und beschreiben Beispiele in der technischen Anwendung.


BPE 2.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Struktur und Funktion von Proteinen
                   und erklären die Struktur der DNA am Modell. Die Schülerinnen und Schüler erklären
                   die Replikation und ihre Bedeutung für Mitose und Zellzyklus.

                   Proteine: Aufbau aus Aminosäuren mit                     Einteilung der Aminosäuren nach Eigen‐
                   Grundstruktur und Peptidbindung                          schaften
                   Primär‑, Sekundär‑, Tertiär- und Quar‐                   vgl. BPE 3 (Antikörperstruktur) und BPE
                   tärstruktur der Proteine                                 4
                   Denaturierung (Alkohol, Hitze, Säure)                    z. B. Konservierung
                   DNA: Aufbau aus Nukleotiden (Desoxy‐
                   ribose, Base, Phosphat)
                   Strukturmerkmale (Komplementarität,
                   Antiparallelität, Doppelstrang) der DNA
                   Replikation, semikonservative Verdopp‐                   Meselson-Stahl
                   lung der DNA als Voraussetzung für                       im Überblick
                   Mitose und Zellzyklus


BPE 2.2            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Proteinbiosynthese.

                   Transkription (Zellkern, mRNA)
                   Genetischer Code                                         Codesonne
                   Translation (Ribosom, tRNA, Poly‐
                   peptid)


BPE 2.3            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den strukturellen Aufbau eines Enzyms
                   und dessen Wirkungsweise als Biokatalysator.

                   Biokatalyse                                              Energie-Reaktionsweg-Diagramm
                   Modellvorstellung zum aktiven Zentrum
                   Substrat‑, Wirkungsspezifität                            Experiment mit Urease
                   Schlüssel-Schloss-Prinzip
                   Technische Anwendung von Enzymen                         z. B. Waschmittel, Medikamente,
                                                                            Lebensmittelproduktion


BPE 2.4            Die Schülerinnen und Schüler werten Daten zur Enzymaktivität in Abhängigkeit von
                   verschiedenen Faktoren aus.

                   Temperatur, pH-Wert, Substratkonzen‐
                   tration
                   Schülerexperiment zu einem der                           digitale Messwert-Erfassung und
                   Faktoren                                                 Auswertung



Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
12   Biologie




     BPE 2.5            Die Schülerinnen und Schüler erklären und vergleichen die reversible und irrever‐
                        sible Enzymhemmung und erläutern die Wirkungen auf den Organismus.

                        Kompetitive Hemmung                                      z. B. Medikamente vgl. BPE 9, Ethanol/
                                                                                 Methanol
                        Irreversible Hemmung durch Schwer‐                       z. B. Schwermetallvergiftung
                        metall-Ionen, Denaturierung                              Experiment: Urease und Kupfersulfat



     BPE 3              Immunsystem                                                                                      14


     Die Schülerinnen und Schüler begreifen die spezifische Immunreaktion als koordiniertes Zusammenwirken
     spezialisierter Immunzellen im Körper. Sie verstehen die Bedeutung der Erkennung körpereigener und körper‐
     fremder Strukturen für die Funktionsfähigkeit des Immunsystems. Die Schülerinnen und Schüler bilden sich
     kriteriengeleitet eine Meinung zur Impfung.


     BPE 3.1            Die Abwehr von Antigenen durch das Immunsystem erklären die Schülerinnen
                        und Schüler durch das Zusammenwirken verschiedener Zellen und Antikörper.
                        Dabei erläutern sie die Wechselwirkungen zwischen Immunzellen mittels Zell-Zell-
                        Kontakten und Signalstoffen. Sie erklären, dass Antigene anhand von Oberflächen‐
                        strukturen erkannt und diese Information im Immunsystem weitergegeben und
                        gespeichert wird.

                        Virusaufbau                                              vgl. BPE 1
                        Unspezifische und spezifische humo‐                      z. B. Influenza, AIDS, Masern
                        rale und zelluläre Immunantwort am
                        Beispiel einer viralen Infektionskrank‐
                        heit
                        – Kooperation von Immunzellen:                           Cytokine
                          Signalstoffe, Zell-Zell-Kontakte
                        – Unterscheidung von körpereigen                         z. B. Allergie, Organtransplantation,
                          und körperfremd anhand des MHC-                        Autoimmunerkrankung
                          Systems


     BPE 3.2            Die Schülerinnen und Schüler nehmen kriteriengeleitet Stellung zum Thema
                        Impfung.

                        Impfung                                                  Impfmüdigkeit, Impfpflicht




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   13




Jahrgangsstufe 1
Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                    30


Vertiefung                           Individualisiertes Lernen          Projektunterricht


z. B.                                z. B.                              z. B.
Übungen                              Selbstorganisiertes Lernen         molekularbiologische Experimente
Anwendungen                          Lernvereinbarungen                 Themenkomplex: Hämoglobin – Sichelzel‐
Wiederholungen                       Binnendifferenzierung              lanämie – Malaria
                                                                        Gärungsexperimente
                                                                        Computersimulationen
                                                                        Exkursion zum Naturkundemuseum
Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



BPE 4              Genetik                                                                                          40


Das Wissen über die Weitergabe genetischer Information und deren Verwirklichung im Stoffwechsel der Zellen
bildet die Grundlage für das Verständnis genetisch bedingter Krankheiten und deren Ursachen. Dabei lernen die
Schülerinnen und Schüler moderne Diagnose- und Therapiemöglichkeiten einer Erkrankung wie z. B. Chorea
Huntington kennen und erhalten einen Einblick in gentechnische Verfahren und deren Anwendung in der Praxis.
Sie setzen sich mit der Bedeutung und den Risiken innovativer Technologien auseinander und reflektieren diese.


BPE 4.1            Die Schülerinnen und Schüler erklären die Entstehung genetischer und phänotypi‐
                   scher Variabilität als Ergebnis sexueller Fortpflanzung.

                   Chromosomenbau, Histone
                   Chromosomensatz und Karyogramm
                   des Menschen
                   Keimzellenbildung und Befruchtung                        ohne Bezeichnung der einzelnen Phasen
                   Meiose mit inter- und intrachromoso‐
                   maler Rekombination


BPE 4.2            Die Schülerinnen und Schüler vergleichen die Proteinbiosynthese bei Pro- und
                   Eukaryoten, wenden den genetischen Code an, ermitteln somit die entsprechende
                   Aminosäuresequenz und begründen Ursachen und Auswirkungen von Mutationen.
                   Sie werten Stammbäume hinsichtlich der zu Grunde liegenden Erbgänge monogene‐
                   tischer Erkrankungen aus und beschreiben Regulationsmechanismen der Genexpres‐
                   sion.

                   Proteinbiosynthese bei Prokaryoten                       vgl. BPE 2
                   Transkription (mRNA, RNA-Polymerase,
                   Promotor, Terminator, codogener/nicht-
                   codogener Strang, 5'-3'-Schreibweise)
                   Genetischer Code                                         Codesonne
                   Translation (Ribosom, tRNA, Codon,
                   Anticodon, Polypeptid)




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
14   Biologie




                        Proteinbiosynthese bei Eukaryoten
                        (Kompartimentierung, 5'-Cap, Poly-A-
                        Schwanz, Splicing)
                        Regulation der Genaktivität bei Euka‐
                        ryoten: Transkriptionsfaktoren, Modifi‐
                        kationen des Epigenoms durch Methy‐
                        lierung
                        Mutationen (Gen‑, Chromosomen‑,                          z. B. Chorea Huntington, Mukoviszi‐
                        Genommutationen) und deren Auswir‐                       dose, Katzenschrei-Syndrom, Trisomie
                        kungen                                                   21
                        Ursachen von Mutationen: Mutagene,
                        Replikationsfehler, Non-Disjunction
                        Stammbaumanalysen (autosomale und                        monogene Merkmale (z. B. Sichelzellan‐
                        X-chromosomale Erbgänge beim                             ämie, Bluter, Rot-Grün-Blindheit)
                        Menschen)                                                vgl. BPE 2


     BPE 4.3            Die Schülerinnen und Schüler erklären die Wirkungsweise von Antibiotika und
                        beschreiben einen Resistenzmechanismus.

                        Wirkorte und Wirkung von Antibiotika                     vgl. BPE 1
                        im Überblick
                        Antibiotikaresistenz am Beispiel der ß-                  Ampicillin oder Penicillin
                        Lactam-Antibiotika, Plasmide                             vgl. BPE 5


     BPE 4.4            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die PCR als Verfahren für einen Gentest
                        und bewerten Chancen und Risiken eines solchen Tests. Sie beschreiben Methoden
                        der Gentherapie und stellen das CRISPR/Cas-Verfahren als molekularbiologische
                        Technik dar, um DNA gezielt zu verändern sowie dessen Bedeutung bei der Phagen-
                        Abwehr von Bakterien.

                        Polymerase-Kettenreaktion (PCR),
                        Gelektrophorese
                        Gentest: genetische Beratung, ethische                   z. B. Brustkrebs, Chorea Huntington,
                        Betrachtung                                              Trisomie 21
                        Gentherapie                                              z. B. Therapie vom ADA-SCID
                        CRISPR/Cas



     BPE 5              Evolution                                                                                       20


     Die Schülerinnen und Schüler erkennen in der Vielfalt der Lebewesen die Anpassung an verschiedene Umwelt‐
     bedingungen. Aufbauend auf Darwin ermöglicht ihnen die synthetische Evolutionstheorie das Verständnis
     der grundlegenden Evolutionsmechanismen, die zur Entstehung und Veränderung der Arten führen. Die
     Schülerinnen und Schüler lernen wissenschaftliche Belege und auch Grenzen der Evolutionstheorie kennen.


     BPE 5.1            Die Schülerinnen und Schüler nennen die wichtigsten Aussagen der Evolutionstheo‐
                        rien von Lamarck und Darwin und vergleichen diese. Sie wenden die beiden Theorien
                        auf ein konkretes Beispiel an.

                        Evolutionstheorien von Lamarck und                       z. B. Theorie zur Evolution der Giraffe
                        Darwin                                                   vgl. BPE 4 Epigenetik




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   15



BPE 5.2            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die synthetische Evolutionstheorie als
                   Erweiterung der klassischen Evolutionstheorie von Darwin um Erkenntnisse der
                   Genetik und Populationsgenetik. Sie erläutern den Einfluss der Evolutionsfaktoren
                   auf den Genpool. Die Schülerinnen und Schüler analysieren die Kosten und Nutzen
                   von Verhalten für die reproduktive Fitness an einem Beispiel.

                   Synthetische Evolutionstheorie                           Abgrenzung von nicht-naturwissen‐
                                                                            schaftlichen Vorstellungen
                   Grundlegende Prinzipien der Evolution
                   – genetische Variabilität durch Muta‐                    vgl. BPE 4
                     tion und Rekombination
                   – abiotische und biotische Selektions‐
                     faktoren
                   – adaptiver Wert von Verhalten:                          Nahrungssuche z. B. Flug zu Beute‐
                     reproduktive Fitness, Kosten-Nutzen-                   gründen
                     Analyse
                   – Gendrift
                   – Verwandtschaft
                   – Koevolution
                   – Isolation: Mechanismen, Artbildung,
                     populationsgenetischer Artbegriff
                   Evolution als Veränderung der Genotyp-
                   und Allelhäufigkeit im Genpool einer
                   Population


BPE 5.3            Die Schülerinnen und Schüler stellen Belege für die Evolution aus der Paläontologie,
                   vergleichenden Anatomie und Molekularbiologie dar.

                   Bedeutung von Fossilien für die Evoluti‐
                   onstheorie
                   Mosaikformen                                             z. B. Archaeopteryx, Schnabeltier
                   Homologie, Analogie                                      Homologiekriterien
                   Rudimente und Atavismen
                   Sequenz-Analyse, molekularbiologische                    Stammbäume mit Alignmentprogramm
                   Homologien                                               z. B. Clustal Omega, Globin-Familie; vgl.
                                                                            BPE 2, BPE 4



BPE 6              Dissimilation                                                                                    15


Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass Stoffwechselvorgänge und die damit verbundene Energiebereit‐
stellung Grundlage des Lebens sind. Sie erklären das Zusammenspiel von organischen Verbindungen, ATP,
Elektronen- und Wasserstoffüberträgern im Energiestoffwechsel der Organismen. Dabei greifen sie auf ihr
Vorwissen der Enzymatik und des Aufbaus der Zellen zurück.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
16   Biologie




     BPE 6.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Stoff- und Energiebilanzen sowie
                        Ablauf, Regulation und Bedeutung des aeroben Abbaus von Glucose.

                        Summengleichung der Zellatmung                           Strukturformel von Glucose
                        Teilschritte der Zellatmung im Über‐                     vgl. BPE 1, BPE 2
                        blick:
                        Glykolyse, Pyruvat-Decarboxylierung,
                        Citratzyklus, Endoxidation; Reaktions‐
                        räume und Stofftransport in der Zelle,
                        Feinbau des Mitochondriums
                        Regulation eines Stoffwechselvorgangs                    z. B. Hemmung von Hexokinase vgl. BPE
                        auf Enzymebene                                           2
                        Bedeutung von NAD als Elektronen-                        ohne Strukturformel
                        und Wasserstoffüberträger (Redoxreak‐
                        tionen)
                        Bedeutung von ATP als Energieträger                      ohne Strukturformel
                        ATP-Synthese mithilfe eines Protonen‐
                        gradienten




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   17




Jahrgangsstufe 2
Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                    24


Vertiefung                           Individualisiertes Lernen          Projektunterricht


z. B.                                z. B.                              z. B.
Übungen                              Selbstorganisiertes Lernen         Mikroskopieren von Blattquerschnitten
Anwendungen                          Lernvereinbarungen                 Experimente zur Fotosynthese
Wiederholungen                       Binnendifferenzierung              Naturschutzprojekt
Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



BPE 7              Assimilation                                                                                     20


Anknüpfend an die Dissimilation lernen die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung der Assimilation für das
Leben auf der Erde kennen. Anhand der Auswertung experimenteller Ergebnisse leiten die Schülerinnen und
Schüler den Ablauf der Fotosynthese auf molekularer Ebene und die daran beteiligten Strukturen ab und ordnen
die Teilprozesse ihren Reaktionsräumen zu. Dabei erkennen sie die Bedeutung organischer Verbindungen als
Energieträger.


BPE 7.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den Aufbau und die Funktionen von
                   Laubblättern und Chloroplasten als Strukturen der Fotosynthese. Sie erklären die
                   Anpassung von Pflanzen an Umweltfaktoren.

                   Laubblatt und Chloroplast                                Blattquerschnitt, vgl. BPE 1
                   Anpassung an die Umweltfaktoren Licht                    Sonnenblatt, Schattenblatt, Xero‐
                   und Wasserversorgung                                     phyten, Hygrophyten


BPE 7.2            Die Schülerinnen und Schüler erklären den Ablauf der Fotosynthese und die Abhän‐
                   gigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren, indem sie dazu klassische
                   Experimente auswerten.

                   Summengleichung der Fotosynthese                         Strukturformel von Glukose
                   Chromatografie von Blattfarbstoffen
                   Abiotische Faktoren: Lichtintensität,                    Absorptionsspektrum von Chlorophyll,
                   ‑qualität, Kohlenstoffdioxid-Konzentra‐                  Engelmann-Versuch, Bläschenzählver‐
                   tion und Temperatur                                      such bei Elodea
                   Lichtabhängige Reaktion: Fotolyse des                    Hill-Reaktion, Nachweis der Sauerstoff-
                   Wassers, Elektronentransport, Proto‐                     Herkunft durch Isotopenmarkierung
                   nengradient, Bedeutung von ADP/ATP                       vgl. BPE 1
                   und NADP+/NADPH + H+
                   Lichtunabhängige Reaktion: Calvinzy‐                     ohne Strukturformeln
                   klus mit den 3 Phasen CO2-Fixierung,                     vgl. BPE 1
                   Reduktion von Phosphoglycerinsäure zu
                   Phosphoglycerinaldehyd und Regenera‐
                   tion des CO2-Akzeptors
                   Bedeutung der Fotosynthese                               vgl. BPE 8




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
18   Biologie




     BPE 8              Ökologie                                                                                        26


     Die Ökologie thematisiert die Wechselwirkungen zwischen Organismen und Umwelt. Die Schülerinnen und
     Schüler erkennen die Beziehungsgefüge sowie Ursache-Wirkungszusammenhänge in Ökosystemen und setzen
     sich kritisch mit dem besonderen Verhältnis Mensch-Umwelt auseinander. Sie werden in die Lage versetzt,
     technische Anwendungen und wirtschaftliche Nutzungen naturwissenschaftlicher Erkenntnisse unter Gesichts‐
     punkten der nachhaltigen Entwicklung zu beurteilen. Sie erkennen globale Herausforderungen und verknüpfen
     diese mit lokalem Handeln. Sie verstehen Biodiversität als genetische Vielfalt, Artenvielfalt und Vielfalt an
     Ökosystemen und erkennen deren Bedeutung.


     BPE 8.1            Die Schülerinnen und Schüler stellen die Biosphäre als System unterschiedlicher
                        Ökosysteme dar. Sie vergleichen Biotop und Biozönose an einem Beispiel. Sie erläu‐
                        tern den Einfluss abiotischer Faktoren auf Organismen.

                        Ökosysteme                                               z. B. Wald, Meer, Wüste
                        Erfassung ökologischer Faktoren und                      z. B. Exkursion
                        qualitative Erfassung von Arten in
                        einem Areal
                        Biotop und Biozönose: biotische                          siehe BPE 8.2
                        und abiotische Faktoren, ökologische
                        Nischen
                        Toleranzkurven, ökologische Potenz


     BPE 8.2            Die Schülerinnen und Schüler erklären Beziehungen zwischen Organismen. Sie
                        vergleichen Nahrungskette und Nahrungsnetz und begründen die Rolle der Lebe‐
                        wesen im Ökosystem für eine nachhaltige Nahrungsbeziehung. Sie werten eine
                        Biomassepyramide aus und erklären diese mit dem Energiefluss.

                        Produzenten, Konsumenten, Destru‐
                        enten
                        Nahrungskette und Nahrungsnetz,
                        Räuber-Beute-Beziehungen
                        Biomassepyramide, Trophie-Ebenen,                        vgl. BPE 7
                        Energiefluss
                        Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose


     BPE 8.3            Die Schülerinnen und Schüler stellen den Kohlenstoffkreislauf unter Einbeziehung
                        menschlicher Einflüsse dar. Sie nennen Aspekte von Nachhaltigkeit und bewerten
                        diese.

                        Kohlenstoffkreislauf                                     vgl. BPE 6 – 7
                        Einsatz fossiler Brennstoffe, Emissions‐                 z. B. Aufforstung
                        reduzierung, Folgen des anthropogenen
                        Treibhauseffekts
                        Regenerative Brennstoffe, Biomasse                       nachwachsende Rohstoffe, Biogas
                        Ökologische, ökonomische und soziale                     z. B. ökologischer Fußabdruck
                        Aspekte der Nachhaltigkeit




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                 Biologie   19



                   Lokale und globale Maßnahmen                              z. B. lokale Naturschutzprojekte, ökolo‐
                                                                             gische Landwirtschaft, Müllvermeidung
                   Erhaltungs- und Renaturierungsmaß‐
                   nahmen


BPE 8.4            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben Biodiversität als genetische Vielfalt,
                   Artenvielfalt und Vielfalt an Ökosystemen. Sie begründen die Verantwortung des
                   Menschen für die Erhaltung der Biodiversität und die Notwendigkeit einer nachhal‐
                   tigen Entwicklung im Rahmen des Ökosystemmanagements.

                   Genetische Vielfalt, Artenvielfalt, Viel‐
                   falt an Ökosystemen
                   Bedeutung und Erhalt der Biodiversität                    z. B. große Hungersnot in Irland durch
                   für die Stabilität der Ökosysteme                         Kartoffelfäule, Insektensterben
                   Bedrohung der Biodiversität durch                         z. B. Bevölkerungswachstum, industria‐
                   menschliches Handeln                                      lisierte Landwirtschaft
                   Auswirkungen des Diversitätsverlusts                      Monokulturen
                   Lösungsansätze zum Erhalt der Diver‐                      z. B. Artenschutzabkommen, Biosphä‐
                   sität                                                     rengebiete, Genbanken (Svalbard
                                                                             Global Seed Vault)



BPE 9              Nervensystem                                                                                      14


Aufbauend auf dem Wissen der Zell-Zell-Kommunikation zwischen Immunzellen erweitern Schülerinnen und
Schüler ihr Verständnis zellulären Zusammenwirkens im Nervensystem. Am Beispiel neuronaler Informations‐
verarbeitung erkennen sie die Bedeutung von Regulationsvorgängen auf molekularer Ebene im Organismus.


BPE 9.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben das Nervensystem als ein Organsystem,
                   das der schnellen Informationsverarbeitung dient, und die Vorgänge von der Reizauf‐
                   nahme über die Wahrnehmung bis zur Reaktion.

                   Aufnahme, Weiterleitung und Verarbei‐                     Reiz-Reaktions-Schema
                   tung von Informationen (Reiz, Rezeptor,
                   sensorische/ motorische Nerven, ZNS,
                   PNS, Effektor-Organ, Reaktion)
                   Kniesehnenreflex
                   Aufbau und Funktion der Motoneurone                       Krankheiten z. B. amyothrophe Lateral‐
                                                                             sklerose (ALS); vgl. BPE 1


BPE 9.2            Die Schülerinnen und Schüler erklären das Entstehen und die Messung von
                   Membranpotenzialen und erläutern die Funktionen des Nervensystems auf zellulärer
                   und molekularer Ebene.

                   Messung von Membranpotenzialen
                   Entstehung des Ruhepotenzials (Na+,                       vgl. BPE 1, BPE 6
                   K+, Cl-, organische Anionen, Na+/K+-
                   ATPase)
                   Ablauf des Aktionspotenzials (Schwel‐
                   lenpotenzial, Depolarisation, Repolari‐




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
20   Biologie




                        sation, Hyperpolarisation, Refraktär‐
                        zeit)
                        Kontinuierliche und saltatorische Erre‐                  Myelinisierung
                        gungsweiterleitung
                        Neuromuskuläre Synapse                                   vgl. BPE 1 – BPE 2
                        Übertragung der Erregung und                             z. B. Synapsengifte, Drogen, Multiple
                        Störungsmöglichkeiten                                    Sklerose




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
                                                                                                                Biologie   21




Operatorenliste

In den Zielformulierungen der Bildungsplaneinheiten werden Operatoren (= handlungslei‐
tende Verben) verwendet. Diese Zielformulierungen (Standards) legen fest, welche Anfor‐
derungen die Schülerinnen und Schüler in der Regel erfüllen. Zusammen mit der Zuord‐
nung zu einem der drei Anforderungsbereiche (AFB) dienen Operatoren einer Präzisierung.
Dies sichert das Erreichen des vorgesehenen Niveaus und die angemessene Interpretation
der Standards.



Anforderungsbereiche
Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im
gelernten Zusammenhang sowie das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken
und Verfahren.

Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten,
Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in
einem durch Übung bekannten Zusammenhang und das selbstständige Übertragen und
Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte.

Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel,
zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemei‐
nerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen
und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung
der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung an und reflektieren das eigene
Vorgehen.

Operator                      Erläuterung                                                            Zuordnung
                                                                                                     AFB I-III

ableiten                      auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte            II
                              Schlüsse ziehen
abschätzen                    durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben                      II
analysieren                   wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge                II, III
                              auf eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten
aufstellen, formulieren       chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen                   I, II
                              (Wort- oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen
                              entwickeln
Hypothesen aufstellen         eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formu‐               II, III
                              lieren, die fachlich fundiert begründet wird
angeben, nennen               Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne                I
                              Erläuterung aufzählen bzw. wiedergeben
auswerten                     Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen              II, III
                              in einen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolge‐
                              rungen ziehen
begründen                     Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen               II
                              Sachverhalt nachvollziehbar darstellen



Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
22   Biologie




     Operator                      Erläuterung                                                            Zuordnung
                                                                                                          AFB I-III

     berechnen                     Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.            I, II
     beschreiben                   Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden,                     I, II
                                   Verfahren oder Zusammenhänge strukturiert und unter
                                   Verwendung der Fachsprache formulieren
     beurteilen                    Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu        II, III
                                   begründen.
     bewerten                      Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell‐          II, III
                                   schaftlicher Werte und Normen zu begründen.
     darstellen                    Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert               I, II
                                   und unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch
                                   mithilfe von Zeichnungen und Tabellen
     deuten, interpretieren        naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und                  II, III
                                   Annahmen vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder
                                   Hypothese in einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen
     diskutieren                   Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüber‐              II, III
                                   stellen und abwägen
     erklären                      einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen,             II
                                   indem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt
     erläutern                     einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch               II, III
                                   zusätzliche Informationen verständlich machen
     ermitteln                     ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch             II
                                   oder experimentell bestimmen
     herleiten                     mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang                II, III
                                   zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen
     ordnen                        Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter                 I, II
                                   Merkmale systematisch einteilen
     planen                        zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle)                    II
                                   Lösungswege entwickeln und dokumentieren
     skizzieren                    Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersicht‐          II
                                   lich grafisch darstellen
     untersuchen                   Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer                  II
                                   Arbeitsweisen erschließen
     vergleichen                   Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet heraus‐             II
                                   arbeiten
     zeichnen                      Objekte grafisch exakt darstellen                                      I, II



     vgl. Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für die Allgemeine Hochschulreife der
     KMK i. d. F. vom 18.06.2020




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 1/2020 Reihe I Nr. 39   Band 1 vom 23.07.2020
