                                      BG




      BILDUNGSPLAN 2021   BERUFLICHES GYMNASIUM




    Sondergebiete
der Biowissenschaften
Inhaltsverzeichnis
3           Inkraftsetzung

5           Vorbemerkung

10          Bildungsplanübersicht




Auf den Inhalt des Hefts „Allgemeine Aussagen zum Bildungsplan 2021 für das
Berufliche Gymnasium“ wird besonders hingewiesen:
– Vorwort
– Der Erziehungs- und Bildungsauftrag der beruflichen Schulen
– Der besondere Erziehungs- und Bildungsauftrag für das Berufliche Gymnasium




                             Impressum
Kultus und Unterricht        Amtsblatt des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg
Ausgabe C                    Bildungsplanhefte
Herausgeber                  Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg, Postfach 103442, 70029 Stuttgart
Bildungsplanerstellung       Zentrum für Schulqualität und Lehrerbildung, Neckarstr. 207, 70190 Stuttgart
                             (www.zsl.kultus-bw.de)
Internet                     www.bildungsplaene-bw.de
Verlag und Vertrieb          Neckar-Verlag GmbH, Klosterring 1, 78050 Villingen-Schwenningen
Urheberrecht                 Fotomechanische oder anderweitig technisch mögliche Reproduktion des Satzes beziehungsweise der Satzordnung für
                             kommerzielle Zwecke nur mit Genehmigung des Herausgebers
Technische Umsetzung         pirobase imperia GmbH, Von-der-Wettern-Str. 27, 51149 Köln
Titelkonzeption              Johannes-Gutenberg-Schule Stuttgart, Fachschule für Visuelle Kommunikation, www.jgs-stuttgart.de
                             Entwurf: Anna Sophie Hofmann, Nora Linda Nann, Nina Pichler
                             Betreuende Lehrer und PrePress-Finishing: Maurizio Di Dario, Roman Wagner
Druck                        guldedruck, Tübingen
                             Alle eingesetzten beziehungsweise verarbeiteten Rohstoffe und Materialien entsprechen den zum Zeitpunkt der
                             Angebotsabgabe gültigen Normen beziehungsweise geltenden Bestimmungen und Gesetzen der Bundesrepublik
                             Deutschland. Der Herausgeber hat bei seinen Leistungen sowie bei Zulieferungen Dritter im Rahmen der wirtschaft-
                             lichen und technischen Möglichkeiten umweltfreundliche Verfahren und Erzeugnisse bevorzugt eingesetzt.
Bezugsbedingungen            Die Lieferung der unregelmäßig erscheinenden Bildungsplanhefte erfolgt automatisch nach einem festgelegten
                             Schlüssel. Der Bezug der Ausgabe C des Amtsblattes ist verpflichtend, wenn die betreffende Schule im Verteiler
                             (abgedruckt auf der zweiten Umschlagseite) vorgesehen ist (Verwaltungsvorschrift vom 22. Mai 2008, K.u.U. S. 141).
                             Die Bildungsplanhefte werden gesondert in Rechnung gestellt.
                             Die einzelnen Reihen können zusätzlich abonniert werden. Abbestellungen nur halbjährlich zum 30. Juni
                             und 31. Dezember eines jeden Jahres schriftlich acht Wochen vorher bei der Neckar-Verlag GmbH, Klosterring 1,
                             78050 Villingen-Schwenningen.



Der vorliegende Fachplan Sondergebiete der Biowissenschaften ist Bestandteil des Bildungsplans für das
Berufliche Gymnasium der sechs- und dreijährigen Aufbauform (Reihe I, Nr. 40). Er wird wie folgt eingeordnet:
Band Aufgabenfeld/Richtung               Heft-Nr. Fachbezeichnung                           Richtung(en)      Klasse(n) / Jahrgangsstufe(n)
    2a     1. Agrarwissenschaftliche        5      Sondergebiete der                        AG, BTG, EG, Eingangsklasse
              Richtung                             Biowissenschaften                        SGG          Jahrgangsstufen 1 und 2
                                                                                                  Stuttgart, 23. Juli 2020


BILDUNGSPLAN FÜR DAS BERUFLICHE GYMNASIUM;
HIER:
BERUFLICHES GYMNASIUM DER SECHS- U. DREIJ. AUFBAUFORM


Vom 23. Juli 2020                44 – 6512.- 240/211

  I.   Für das Berufliche Gymnasium gilt der als Anlage beigefügte Bildungsplan.

 II.   Der Bildungsplan tritt
       für die Eingangsklasse am 1. August 2021
       für die Jahrgangsstufe 1 am 1. August 2022
       für die Jahrgangsstufe 2 am 1. August 2023
       in Kraft.


       Im Zeitpunkt des jeweiligen Inkrafttretens tritt der im Lehrplanheft 2/2007 veröffentlichte Lehrplan in diesem Fach
       vom 03. September 2007 (Az. 45-6512-240/109) außer Kraft.
4   Sondergebiete der Biowissenschaften
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   5




Vorbemerkungen

Fachbezogene Vorbemerkungen
1.    Fachspezifischer Bildungsauftrag (Bildungswert des Faches)
Die Biologie als eine Wissenschaft mit vielen, teilweise stark vernetzten Teildisziplinen
leistet zur Lösung bzw. Diskussion vieler medizinischer, technischer, ethischer und gesell‐
schaftlicher Fragestellungen einen wertvollen Beitrag. Biologische Sachverhalte spielen
ebenso eine Rolle bei der Realisierung der Energiewende, wie bei der Bewertung moderner
medizinischer Verfahren aus verschiedenen Perspektiven. Die Diskussion um die Verwen‐
dung von Pestiziden in der Landwirtschaft kann ohne fundiertes Wissen um die zugrunde
liegenden biologischen Zusammenhänge nicht sinnvoll geführt werden. Das Fach „Sonder‐
gebiete der Biowissenschaften“ leistet einen wichtigen Beitrag zum Verständnis des Lebens
und zum Selbstverständnis des Menschen in der belebten Umwelt.

Das Fach „Sondergebiete der Biowissenschaften“ eignet sich durch den modularen Aufbau
hervorragend, um das jeweilige Profil der Beruflichen Gymnasien zu schärfen und vertie‐
fende Einblicke in unterschiedliche einschlägige Berufsfelder zu geben. Ebenso können
zusätzliche naturwissenschaftliche Inhalte im Hinblick auf eine umfassende naturwissen‐
schaftliche Grundbildung ergänzend erworben werden. Die Profilierung als Bezug zur
beruflichen Wirklichkeit und Markenkern der Beruflichen Gymnasien wird durch die
profilspezifischen und ergänzenden Inhalte im Fach Sondergebiete der Biowissenschaften
geschärft.

Alle ausgewählten biologischen Fragestellungen eignen sich zur Verwendung digitaler
Medien als Lernwerkzeuge in der Unterrichtsgestaltung. Digitale Medien können sowohl
zur Erfassung von Daten, Aufbereitung und Darstellung von Versuchsergebnissen, als auch
zur Erstellung von z. B. Animationen und Lernvideos für die Visualisierung biologischer
Abläufe genutzt werden. Experimentieren und das Arbeiten mit strukturellen und funktio‐
nalen Modellen sind grundlegende Methoden zur Erforschung biologischer Aspekte und
dienen zur Veranschaulichung von Strukturen und Abläufen. Die Auswahl der Themenge‐
biete und die inhaltliche Gestaltung der Bildungsplaneinheiten berücksichtigt die biologi‐
schen, chemischen und physikalischen Vorkenntnisse der Schülerinnen und Schüler mit
einem mittleren Bildungsabschluss und ist mit der Zielsetzung erfolgt, eine Weiterentwick‐
lung ihrer fachlichen und personalen Kompetenzen zu ermöglichen.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
6   Sondergebiete der Biowissenschaften




    2.    Fachliche Aussagen zum Kompetenzerwerb, prozessbezogene
          Kompetenzen
    Die moderne Biologie ist eine interdisziplinäre und vernetzte Wissenschaft, biologische
    Fragestellungen und Phänomene beeinflussen viele Aspekte des menschlichen Lebens und
    der Gesellschaft. Die kompetenzorientierte Gestaltung des Unterrichts im Fach „Sonderge‐
    biete der Biowissenschaften“ legt die Grundlagen für das Verständnis und die Interpreta‐
    tion wissenschaftlicher Erkenntnisse und damit für die Studierfähigkeit sowie für die aktive
    Teilnahme der Schülerinnen und Schüler an gesellschaftlichen und wissenschaftlichen
    Diskussionen auf der Basis fundierter inhalts- und prozessbezogener Kompetenzen.



    Inhaltsbezogene Kompetenzen

    Die inhaltsbezogenen Kompetenzen orientieren sich in diesem Fach an aktuellen
    gesellschaftsrelevanten biologischen Fragestellungen und umfassen Fachwissen zu den
    Themenkomplexen „Ökologie, Stoffwechsel und Umwelttoxikologie“, „Entwicklungsbio‐
    logie, Evolution und Reproduktionsmedizin“, „Neurobiologische Grundlagen von Lernen
    und Verhalten“ sowie „Infektions- und Immunbiologie“. Bei der Erarbeitung der fachlichen
    Inhalte und Zusammenhänge stehen das exemplarische Lernen an geeigneten Beispielen
    sowie die Verknüpfung der einzelnen Inhalte mit den biologischen Prinzipien im Vorder‐
    grund.

    In der Eingangsklasse werden vor allem die Prinzipien Stoff- und Energieumwandlung
    sowie Kompartimentierung an exemplarischen Inhalten der Zellbiologie und Ökologie
    erkennbar. Die Schülerinnen und Schüler erwerben grundlegende Kenntnisse zu den
    systemischen Zusammenhängen verschiedener Lebensformen auf der Ebene von Teilchen,
    Zellen, Organismen und Ökosystemen. Sie erkennen dadurch ihren eigenen Einfluss auf die
    Umwelt.

    In den Jahrgangsstufen stehen Lernmodule aus verschiedenen biologischen Fachgebieten
    zur Auswahl. Dabei liegt in den Bildungsplaneinheiten 4, 5, 6 und 9 der Schwerpunkt auf
    dem Erfassen der Komplexität biologischer und biochemischer Netzwerke. Die biologischen
    Prinzipien Information und Kommunikation sowie Steuerung und Regelung stehen im
    Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler erfassen die biologischen Phänomene Entwick‐
    lung, Lernen und Evolution als Folge der Beeinflussung genetischer und zellulärer Prozesse
    durch interne und externe Faktoren. In den Bildungsplaneinheiten 7 und 8 werden anhand
    der Themen Reproduktionsmedizin und Immunbiologie biologische Vorgänge auf aktuelle
    medizinische Fragestellungen übertragen.



    Prozessbezogene Kompetenzen

    Die prozessbezogenen Kompetenzen werden durch eine entsprechende fachdidaktische
    Gestaltung des Unterrichts anhand der fachlichen Inhalte gemeinsam mit den inhaltsbezo‐
    genen Kompetenzen vermittelt.

    Im Rahmen des Kompetenzbereiches „Erkenntnisgewinnung und Fachmethodik“ setzen
    sich die Schülerinnen und Schüler mit biologischen Fragestellungen auseinander. Sie
    werfen aus geeigneten Beobachtungen zielführende Fragestellungen auf und erstellen



    Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   7



Hypothesen auf der Basis ihrer Vorkenntnisse. Die Planung, Durchführung und Auswer‐
tung von Experimenten zur Klärung biologischer Fragestellungen und Prüfung von Hypo‐
thesen wird von den Schülerinnen und Schülern zunehmend selbstständig geleistet. Den
Schülerinnen und Schülern wird die Notwendigkeit zur Auswahl und Verwendung geeig‐
neter Modellorganismen, Zell- oder Gewebekulturen zur Erforschung biologischer Sachver‐
halte bewusst. Zur Erklärung biologischer Sachverhalte, Prozesse und Wechselwirkungen
verwenden, entwickeln und modifizieren die Schülerinnen und Schüler Struktur- und
Funktionsmodelle. Sie beschreiben dabei auch den Zusammenhang zwischen Modell und
Realität und beurteilen Aussagekraft und Grenzen von Modellen.

Im Rahmen des Kompetenzbereiches „Fachkommunikation“ beschaffen die Schülerinnen
und Schüler Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen,
werten diese aus und bereiten sie adressatengerecht auf. Die Schülerinnen und Schüler
lernen dabei, vertrauenswürdige und seriöse Quellen in verschiedenen analogen und digi‐
talen Medien anhand geeigneter Kriterien zu recherchieren und zu erkennen. Die Informa‐
tionen werden von den Schülerinnen und Schülern aus Experimentalergebnissen, Texten,
Bildern, Tabellen, Diagrammen und Grafiken entnommen. Biologische Sachverhalte können
von den Schülerinnen und Schülern unter Verwendung der Fachsprache beschrieben
und erklärt sowie in einen Zusammenhang mit Alltagssituationen und gesellschaftlich
relevanten Fragestellungen gebracht werden. Die Schülerinnen und Schüler sind in der
Lage, Verlauf und Ergebnisse ihrer Arbeit nachvollziehbar in Form von Protokollen und
Postern zu dokumentieren sowie komplexe biologische Sachverhalte mithilfe von Texten,
Skizzen, Grafiken, Modellen und Diagrammen anschaulich darzustellen. Die Schülerinnen
und Schüler tauschen die erworbenen Informationen aus, indem sie ihre Arbeitsergebnisse
adressatengerecht präsentieren und dabei ihre Standpunkte zu biologischen Sachverhalten
fachlich begründet vertreten sowie fachlich begründete abweichende Standpunkte wahr‐
nehmen und respektieren.

Die Arbeit im Team hat bei der Gewinnung und Aufbereitung von Informationen einen
hohen Stellenwert. Die Schülerinnen und Schüler lernen dabei Verantwortung zu über‐
nehmen, gemeinsam zu planen, zu strukturieren und zu reflektieren. Grundsätze und
Werkzeuge des Projektmanagement können dazu zielführend ausgewählt und eingesetzt
werden.

Im Rahmen des Kompetenzbereiches „Bewertung/Reflexion“ erkennen die Schülerinnen
und Schüler bei verschiedenen biologischen Themen deren gesellschaftliche Relevanz.
Ihr Fachwissen ermöglicht ihnen eine Betrachtung biologischer Problemstellungen aus
verschiedenen Perspektiven und befähigt sie, unterschiedliche Standpunkte zu begründen
und zu bewerten.

Die Schülerinnen und Schüler können biologische Sachverhalte einordnen, indem
sie Bezüge zwischen biologischen Inhalten und den Inhalten anderer Wissenschaften
herstellen, Aussagen, Darstellungen und Lösungsstrategien zu naturwissenschaftlichen
Problemen in Medien kritisch prüfen und bewerten sowie naturwissenschaftliche und
ethische Argumente und Aussagen voneinander unterscheiden.

Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und bewerten die Folgen der Anwendung
biologischer Forschungsergebnisse sowie ihrer eigenen Lebensführung aus verschiedenen
Perspektiven anhand geeigneter Beispiele unter den Aspekten der nachhaltigen Entwick‐




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
8   Sondergebiete der Biowissenschaften




    lung, der Würde des Menschen, der Verantwortung für die Natur und für Ökosysteme sowie
    einer gesunden Lebensführung.

    Zur Vermittlung der prozessbezogenen Kompetenzen liegt das Hauptaugenmerk des
    Faches Sondergebiete der Biowissenschaften auf den didaktischen Prinzipien der Wissen‐
    schaftspropädeutik und des entdeckenden Lernens. Durch die Unterrichtsgestaltung wird
    deutlich gemacht, dass nicht das Auswendiglernen und Reproduzieren von Inhalten,
    sondern die Hinführung zu wissenschaftlichem Arbeiten im Vordergrund steht. Die Schü‐
    lerinnen und Schüler erhalten die Gelegenheit, sich auf den „Weg der wissenschaftlichen
    Erkenntnisgewinnung“ zu begeben. Hierbei wird deutlich, dass dieser Weg mit seinen
    Bestandteilen bereits zum Lernprozess gehört, einen hohen Stellenwert besitzt und bei der
    Bewertung der Leistungen entsprechend berücksichtigt wird.

    Die erste Einheit der Eingangsklasse, „Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens“
    trägt diesem Anspruch Rechnung und schafft eine Basis für die Vermittlung der verschie‐
    denen prozessbezogenen Kompetenzen an den jeweils passenden Inhalten und Lernzielen
    der verschiedenen Unterrichtseinheiten (vgl. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der
    Abiturprüfung Biologie der KMK i. d. F. vom 05.02.2004).



    3.    Ergänzende fachliche Hinweise

    Die Auswahl der Wahlgebiete in den Jahrgangsstufen 1 und 2 sollte sich grundsätzlich an
    den spezifischen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler orientieren, um eine
    Weiterentwicklung ihrer personalen und fachlichen Kompetenzen zu ermöglichen.



    Hinweise zum Umgang mit dem Bildungsplan
    Der Bildungsplan zeichnet sich durch eine Inhalts- und eine Kompetenzorientierung aus.
    In jeder Bildungsplaneinheit (BPE) werden in kursiver Schrift die übergeordneten Ziele
    beschrieben, die durch Zielformulierungen sowie Inhalts- und Hinweisspalte konkretisiert
    werden. In den Zielformulierungen werden die jeweiligen fachspezifischen Operatoren
    als Verben verwendet. Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren,
    welche Tätigkeiten beim Bearbeiten von Aufgaben erwartet werden. Die für das jeweilige
    Fach relevanten Operatoren sowie deren fachspezifische Bedeutung sind jedem Bildungs‐
    plan im Anhang beigefügt. Durch die kompetenzorientierte Zielformulierung mittels dieser
    Operatoren wird das Anforderungsniveau bezüglich der Inhalte und der zu erwerbenden
    Kompetenzen definiert. Die formulierten Ziele und Inhalte sind verbindlich und damit
    prüfungsrelevant. Sie stellen die Regelanforderungen im jeweiligen Fach dar. Die Inhalte
    der Hinweisspalte sind unverbindliche Ergänzungen zur Inhaltsspalte und umfassen
    Beispiele, didaktische Hinweise und Querverweise auf andere Fächer bzw. BPE.

    Der VIP-Bereich des Bildungsplans umfasst die Vertiefung, individualisiertes Lernen sowie
    Projektunterricht. Im Rahmen der hier zur Verfügung stehenden Stunden sollen die Schü‐
    lerinnen und Schüler bestmöglich unterstützt und bei der Weiterentwicklung ihrer perso‐
    nalen und fachlichen Kompetenzen gefördert werden. Die Fachlehrerinnen und Fachlehrer
    nutzen diese Unterrichtszeit nach eigenen Schwerpunktsetzungen auf Basis der fächerspe‐
    zifischen Besonderheiten und nach den Lernvoraussetzungen der einzelnen Schülerinnen
    und Schüler.



    Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   9



Der Teil „Zeit für Leistungsfeststellung“ des Bildungsplans berücksichtigt die Zeit, die
zur Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Leistungsfeststellungen zur Verfü‐
gung steht. Dies kann auch die notwendige Zeit für die gleichwertige Feststellung von
Schülerleistungen (GFS), Nachbesprechung zu Leistungsfeststellungen sowie Feedback-
Gespräche umfassen.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
    10 10 Sondergebiete
             Sondergebiete
                        der der
                            Biowissenschaften
                                Biowissenschaften




            Bildungsplanübersicht
             Bildungsplanübersicht
Schuljahr
  Schuljahr                               Bildungsplaneinheiten
                                             Bildungsplaneinheiten                                              Zeitricht‐
                                                                                                                   Zeitricht‐       Gesamt‐
                                                                                                                                       Gesamt‐
                                                                                                                     wert
                                                                                                                        wert        stunden
                                                                                                                                       stunden


Eingangsklasse
   Eingangsklasse                         Vertiefung
                                             Vertiefung
                                                      – Individualisiertes
                                                          – Individualisiertes
                                                                           Lernen
                                                                               Lernen
                                                                                   – Projektunter‐
                                                                                      – Projektunter‐                       20 20
                                          richt
                                             richt
                                                (VIP)
                                                   (VIP)
                                               1 | Grundlagen
                                                   1 | Grundlagen
                                                               desdes
                                                                   wissenschaftlichen
                                                                      wissenschaftlichen
                                                                                      Arbeitens
                                                                                         Arbeitens                          15 15

                                               2 | Zellen
                                                   2 | Zellen
                                                           als selbsterhaltende
                                                               als selbsterhaltende
                                                                                 biochemische
                                                                                    biochemische
                                                                                              Funk‐
                                                                                                 Funk‐                      20 20
                                                   tionseinheiten
                                                       tionseinheiten
                                               3 | Untersuchung
                                                   3 | Untersuchung
                                                                 eines
                                                                    eines
                                                                       Ökosystems
                                                                          Ökosystems                                        15 15          70 70

                                          ZeitZeit
                                               für für
                                                   Leistungsfeststellung
                                                       Leistungsfeststellung                                                               10 10

                                                                                                                                           80 80

Jahrgangsstufe
   Jahrgangsstufe
               1 1                        Vertiefung
                                             Vertiefung
                                                      – Individualisiertes
                                                          – Individualisiertes
                                                                           Lernen
                                                                               Lernen
                                                                                   – Projektunter‐
                                                                                      – Projektunter‐                       20 20
                                          richt
                                             richt
                                                (VIP)
                                                   (VIP)
                                              4* |4*
                                                   Neurobiologie
                                                     | Neurobiologie
                                                                 desdes
                                                                     Lernens
                                                                        Lernens                                             25 25

                                              5* |5*
                                                   Molekulare
                                                     | Molekulare
                                                               Entwicklunsgenetik
                                                                  Entwicklunsgenetik
                                                                                  am am
                                                                                     Beispiel
                                                                                        Beispiel                            25 25
                                                   derder
                                                       Drosophila-Entwicklung
                                                          Drosophila-Entwicklung
                                              6* |6*
                                                   Evolution
                                                     | Evolution
                                                              undund
                                                                  Populationsgenetik
                                                                     Populationsgenetik                                     25 25          70 70

                                          ZeitZeit
                                               für für
                                                   Leistungsfeststellung
                                                       Leistungsfeststellung                                                               10 10

                                                                                                                                           80 80

Jahrgangsstufe
   Jahrgangsstufe
               2 2                        Vertiefung
                                             Vertiefung
                                                      – Individualisiertes
                                                          – Individualisiertes
                                                                           Lernen
                                                                               Lernen
                                                                                   – Projektunter‐
                                                                                      – Projektunter‐                       16 16
                                          richt
                                             richt
                                                (VIP)
                                                   (VIP)
                                              7* |7*
                                                   Immunisierungen
                                                     | Immunisierungen
                                                                    zurzur
                                                                        Prophylaxe
                                                                           Prophylaxe
                                                                                   vonvon
                                                                                        Infekti‐
                                                                                           Infekti‐                         20 20
                                                   onserkrankungen
                                                       onserkrankungen
                                                                    – Chancen
                                                                       – Chancen
                                                                              undund
                                                                                   Risiken
                                                                                      Risiken
                                              8* |8*
                                                   Humane
                                                     | Humane
                                                            Reproduktionsbiologie
                                                               Reproduktionsbiologie
                                                                                  undund
                                                                                      Reproduk‐
                                                                                         Reproduk‐                          20 20
                                                   tionsmedizin
                                                       tionsmedizin
                                              9* |9*
                                                   Biochemisches
                                                     | Biochemisches
                                                                  Netzwerk
                                                                     Netzwerk
                                                                           Umwelt
                                                                              Umwelt                                        20 20          56 56

                                          ZeitZeit
                                               für für
                                                   Leistungsfeststellung
                                                       Leistungsfeststellung                                                                8 8

                                                                                                                                           64 64


       In der
* In *der Jahrgangsstufe
              Jahrgangsstufe
                         1 sind
                             1 sind
                                zweizwei
                                     der der
                                         BPEBPE
                                             4 – 64 und  in der
                                                    – 6 und  in der
                                                                Jahrgangsstufe
                                                                    Jahrgangsstufe
                                                                               2 zwei
                                                                                   2 zwei
                                                                                      der der
                                                                                          BPEBPE
                                                                                              7 – 97 zu
                                                                                                     – 9unterrichten.
                                                                                                         zu unterrichten.




               Berufliches
            Berufliches Gymnasium
                           Gymnasium
                                  der der
                                      sechs-
                                          sechs-
                                             u. dreij.
                                                 u. dreij.
                                                       Aufbauform
                                                           Aufbauform           K.u.U.,
                                                                            K.u.U., LPHLPH
                                                                                        Nr. 2/2020
                                                                                            Nr. 2/2020
                                                                                                    Reihe
                                                                                                        Reihe
                                                                                                          I Nr.I 40
                                                                                                                 Nr. 40 Band
                                                                                                                           Band
                                                                                                                             2 vom
                                                                                                                                 2 vom
                                                                                                                                    23.7.2020
                                                                                                                                       23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   11




Eingangsklasse
Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                   20


Vertiefung                           Individualisiertes Lernen         Projektunterricht


z. B.                                z. B.                             z. B.
Übungen                              Selbstorganisiertes Lernen        Untersuchung eines aquatischen Ökosys‐
Anwenden                             Lernvereinbarungen                tems (mit Projektmanagement)
Wiederholen                          Binnendifferenzierung             Erstellen von Animationen biologischer
                                                                       Prozesse
Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



BPE 1              Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens                                                     15


In der Reflexion historischer Wissensbildung und erster wissenschaftlicher Ansätze lernen die Schülerinnen
und Schüler heutige Erkenntnisse und Errungenschaften ihrer Alltagswelt im Kontext moderner Wissenschaft
kennen. In problembasierten Lernansätzen wird wissenschaftliches Vorgehen zu praxisrelevanten Fragen aus
dem Bereich der Biowissenschaften entwickelt und im Rahmen von Experimenten umgesetzt. Erhobene Mess‐
daten werden ausgewertet, diskutiert und unter Berücksichtigung gängiger Kriterien sachgerecht dargestellt.
Die Schülerinnen und Schüler erwerben vereinfachte phänomenologische Vorstellungen von der Funktion
naturwissenschaftlicher Analysemethoden. Im Hinblick auf weiterführende berufliche Anforderungen werden
Kompetenzen für wissenschaftliches Arbeiten gefördert und die Kritikfähigkeit gegenüber Sachinformationen
in einem gesellschaftlichen Diskurs geschärft.


BPE 1.1            Die Schülerinnen und Schüler vergleichen und bewerten den wissenschaftlichen
                   Erkenntnisgewinn im historischen Vergleich vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit
                   exemplarisch in zentralen Schritten. Anhand einer alltagspraktischen fachbezogenen
                   Fragestellung entwickeln sie auf Basis vorhandener Erkenntnisse Hypothesen, entwi‐
                   ckeln ein sachlogisches Vorgehen und experimentelles Design zur Überprüfung.
                   Sie diskutieren unterschiedliche Ergebnisszenarien und bewerten diese in einem
                   iterativen Prozess im Hinblick auf einen Erkenntniszugewinn.

                   Wissenschaftlicher Erkenntnisgewinn                     Praxisübung zu einem relevanten
                                                                           Thema
                   – Historie                                              z. B. Alchemie, Rationalismus
                                                                           (Descartes, Leibniz) und Empirismus (J.
                                                                           Locke)
                   – Ausgangsbeobachtung, Fragestel‐                       Verifizierung, Falsifikation; gegebenen‐
                     lung, Hypothese, Untersuchung,                        falls Veränderung von Fragestellung,
                     Ergebnis und Deutung, Bewertung                       Versuchsansatz oder Hypothesenbil‐
                     der Hypothese                                         dung
                   – Theoriebildung




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
12   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 1.2            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben ein Analyseverfahren im naturwissen‐
                        schaftlichen Kontext auf phänomenologischer Ebene und untersuchen eine alltags‐
                        praktische biologische oder biochemische Fragestellung durch eine Erhebung von
                        Messdaten.Sie werten die erhobenen Messdaten mithilfe vorgegebener Eichkurven
                        und einfacher Statistik aus, interpretieren und diskutieren sie im Kontext der Hypo‐
                        these.

                        Wissenschaftliche Methode                                 z. B. Fotometrie, Titrimetrie mit Eich‐
                                                                                  kurve
                        Wissenschaftliche Untersuchung                            z. B. Nitrat- und Zitronensäurekonzen‐
                                                                                  tration in Pflanzen oder Lebensmitteln
                        – Negativ- und Positivkontrolle
                        – Erhebung einer Messreihe
                        – Wiederholungsmessung und Parallel‐
                          ansatz
                        Auswertung mit Tabellenkalkulations‐
                        programm
                        – deskriptive Statistik: Stichprobe,
                          Mittelwert, Standardabweichung
                        – grafische Darstellung von Messdaten
                        Fehlerbetrachtung
                        Diskussion der Ergebnisse und Überprü‐                    Berücksichtigung themenbezogener
                        fung der Hypothese                                        Fachliteratur


     BPE 1.3            Die Schülerinnen und Schüler fassen die verschiedenen Schritte der Untersuchung
                        unter Berücksichtigung wissenschaftlicher Standards zusammen und stellen sie dar.
                        Sie diskutieren die Ergebnisse im Plenum.

                        Dokumentation der Untersuchung mit                        Protokoll, wissenschaftliches Poster
                        den Teilen
                        – Einleitung
                        – Material und Methoden
                        – Messergebnisse, Beobachtung
                        – Diskussion
                        – Zusammenfassung
                        Präsentation



     BPE 2              Zellen als selbsterhaltende biochemische Funktionseinheiten                                       20


     Die Schülerinnen und Schüler interpretieren Zellen als Bau- und Funktionseinheiten von Lebewesen. Sie ermit‐
     teln den Zusammenhang zwischen der Struktur und der Funktion von Zellbestandteilen. Die Schülerinnen und
     Schüler erkennen, dass eine der prinzipiellen Eigenschaften von Zellen ihre Stoffwechselprozesse darstellen,
     da Zellen nur über Energie- und Stoffumsatz die charakteristischen Kennzeichen des Lebens erreichen können.
     Sie verstehen, dass Lichtenergie eine der primären Energieformen darstellt, welche die Stoffkreisläufe antreibt,
     denen auto- und heterotrophe Lebewesen unterworfen sind und einen Großteil des Lebens auf der Erde
     ermöglicht. Am Beispiel der Fotosynthese und der Zellatmung als deren Komplementärvorgang lernen sie die
     Bedeutung von zellulären Prozessen kennen, die chemische Energie liefern bzw. speichern.




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform     K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   13



BPE 2.1            Die Schülerinnen und Schüler leiten Kennzeichen des Lebens aus der mikroskopi‐
                   schen Beobachtung und Zeichnung von Zellen ab. Sie untersuchen exemplarisch die
                   Zusammenhänge zwischen den beobachteten Zellstrukturen und deren Funktion. Die
                   Schülerinnen und Schüler deuten die Zelle als Bau- und Funktionseinheit von Lebe‐
                   wesen. Sie beschreiben Zellen als offene Systeme und geben Beispiele für autotrophe
                   bzw. heterotrophe Lebewesen und Lebensweisen an.

                   Lichtmikroskopie verschiedener Zellen
                   im Vergleich
                   – Paramecium: Bewegung, Nahrungs‐                       Fütterung mit Hefezellen
                     aufnahme, Stoffwechsel
                   – Hefe: Wachstum, Vermehrung, Verer‐                    Sprossung
                     bung
                   Zellstruktur und Zellfunktion
                   – Zellkern, Chromatin, Rolle bei der                    z. B. Wurzelspitzenpräparat
                     Zellteilung und Vererbung
                   – Chloroplast, Fotosynthese                             z. B. Vergleich Alge, Zwiebelhautzelle;
                                                                           Membranzwischenraum, Stroma, Thyla‐
                                                                           koidraum;
                                                                           Advance Organiser: Fotosynthese
                   Definition autotroph, heterotroph und                   z. B. Euglena
                   Beispielorganismen


BPE 2.2            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Fotosynthese und die Zellatmung als
                   Prozesse der Energieumwandlung durch Zellen und interpretieren sie als Komple‐
                   mentärvorgänge in der belebten Welt. Sie leiten aus einfachen Experimenten Edukte
                   und Produkte der Fotosynthese ab und formulieren die Nettogleichungen.

                   Fotosynthese und Zellatmung als                         schematisches Modell, Kohlenstoffkreis‐
                   Komplementärvorgänge                                    lauf, Experiment von Priestley; vgl. BPE
                                                                           3
                   – autotrophe Organismen als Liefe‐
                     ranten energiereicher organischer
                     Moleküle für Zellatmung der hetero‐
                     trophen und autotrophen Lebewesen
                   – Edukte und Produkte der Fotosyn‐
                     these
                   – Nettogleichung der Fotosynthese                       6 H2O + 6 CO2 + Lichtenergie       C6H12O6
                                                                           + 6 O2 + Wärmeenergie
                   – heterotrophe Organismen als CO2-
                     Lieferanten für Fotosynthese der
                     autotrophen Lebewesen
                   – Nettogleichung der Zellatmung                         C6H12O6 + 6 O2 6 H2O + 6 CO2 + chemi‐
                                                                           sche Energie (ATP) + Wärmeenergie




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
14   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 2.3            Die Schülerinnen und Schüler untersuchen die Rolle des Chlorophylls und des Lichts
                        anhand des Wegs der wissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung. Ausgehend von den
                        Ergebnissen des Engelmann-Versuchs entwickeln sie Hypothesen, die dieses Ergebnis
                        erklären. Sie überprüfen ihre Hypothesen mithilfe eines geeigneten Experiments.

                        Rolle des Chlorophylls und des Lichts                   Fotosyntheserate, O2-Produktion als
                        bei der Fotosynthese                                    Maß
                        – Extraktion Rohchlorophyll
                        – Aufnahme des Absorptionsspektrums                     Fotometrie, Darstellung als Diagramm
                        – Vergleich mit dem Versuchsergebnis                    Absorption von blauem und rotem Licht
                          von Engelmann, Korrelation von
                          Lichtabsorption und Fotosynthese‐
                          rate


     BPE 2.4            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den grundsätzlichen Zusammenhang
                        von Auf- und Abbauwegen im Stoffwechsel anhand eines Übersichtsschemas. Sie
                        begründen die Notwendigkeit für den zellulären Stoffwechsel mit dem Energie- und
                        Baustoffbedarf von Zellen.

                        Molekulare Bestandteile der Orga‐                       Nukleinsäuren, Proteine, Lipide,
                        nismen                                                  Polysaccharide
                        Katabolismus
                        – Abbau von Nahrungsmolekülen
                        – Bildung von Bausteinen und nutz‐                      ATP
                          baren Energieformen, Wärmeverlust
                        Anabolismus
                        – Synthese von Bausteinen                               z. B. Aminosäuren, Nukleotide, Glucose
                        – Synthese von Biomakromolekülen                        z. B. Proteinbiosynthese, DNA-Replika‐
                          aus Bausteinen                                        tion
                        – Bedarf an nutzbaren Energieformen                     ATP
                        Energiebedarf von Zellen                                z. B. Transportvorgänge, Muskelkon‐
                                                                                traktion, anabole Vorgänge



     BPE 3              Untersuchung eines Ökosystems                                                                   15


     Die Schülerinnen und Schüler analysieren den ökologischen Zustand eines aquatischen Ökosystems. Sie recher‐
     chieren geeignete Parameter zur Bewertung des ökologischen Zustands und erkennen deren gegenseitige
     Beeinflussung. Sie planen entsprechende Untersuchungen, führen diese durch und werten die Ergebnisse aus.
     Der Einfluss abiotischer, biotischer und anthropogener Faktoren auf den ökologischen Zustand des Ökosystems
     wird nachvollziehbar.


     BPE 3.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den Aufbau und die Funktionsweise eines
                        aquatischen Ökosystems am Beispiel eines stehenden oder fließenden Gewässers.
                        Sie erklären den Einfluss abiotischer und biotischer Faktoren und deren Wechselwir‐
                        kungen auf den Zustand des Ökosystems.

                        Biozönose und Biotop                                    vgl. Biologie, Jahrgangsstufe 2
                        Beschreibung eines Ökosystems




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   15



                   – Einfluss abiotischer Faktoren:                        Temperatur, Sonneneinstrahlung, Strö‐
                     Schichtung bzw. Zonierung                             mung, Dichteanomalie des Wassers,
                                                                           Sommerstagnation, Winterzirkulation,
                                                                           Längszonierung, Sauerstoffzonen
                   – Einfluss biotischer Faktoren:                         Trophieebenen; Simulationen
                     Nahrungsbeziehungen
                   – Biodiversität und Reaktionsnorm


BPE 3.2            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den prinzipiellen Ablauf der Eutrophie‐
                   rung eines Gewässers und leiten daraus die für die Bewertung geeigneten Messungen
                   ab. Sie deuten das Vorkommen von Organismengruppen qualitativ und quantitativ im
                   Hinblick auf eine Differenziertheit der Standorteigenschaften.

                   Prinzipieller Verlauf der Eutrophierung
                   – Nährstoffeintrag                                      Stickstoff- und phosphorhaltige Verbin‐
                                                                           dungen
                   – Produzenten‑,Konsumentenbio‐
                     masse, tote Biomasse am Grund
                   – Sauerstoffgehalt, Sauerstoffzehrung
                   – Bildung von Faulgasen                                 Schwefelwasserstoff, Methan, Ammo‐
                                                                           niak
                   Untersuchungsdesign: Probenentnah‐
                   mestellen, Messparameter und Experi‐
                   mente


BPE 3.3            Die Schülerinnen und Schüler ermitteln anhand der erhobenen Daten die Güteklasse
                   eines Gewässers.

                   Datenerfassung                                          Schnelltests
                   – Konzentrationsbestimmung: Nitrat,                     Stoffkreisläufe: Stickstoff und Phosphat
                     Nitrit, Ammonium, Phosphat                            im Zusammenhang mit der Eutrophie‐
                                                                           rung
                   – pH-Wert, Leitfähigkeit, Temperatur
                   – Sauerstoffsättigung und BSB5                          Sauerstoffsonde oder Sauerstoffbestim‐
                                                                           mung nach Winkler
                   – Saprobienindex, Zeigerorganismen
                   Interpretation der Messdaten, Ermitt‐                   Darstellung und Präsentation der
                   lung einer Güteklasse                                   Ergebnisse




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
16   Sondergebiete der Biowissenschaften




     Jahrgangsstufe 1
     Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                    20


     Vertiefung                            Individualisiertes Lernen         Projektunterricht


     z. B.                                 z. B.                             z. B.
     Übungen                               Selbstorganisiertes Lernen        Neuropathologien: kognitionspsychologi‐
     Anwenden                              Lernvereinbarungen                sche und neurowissenschaftliche Grund‐
     Wiederholen                           Binnendifferenzierung             lagen, Behandlung
                                                                             Rolle von Frauen in den Naturwissen‐
                                                                             schaften (Christiane Nüsslein-Vollhard)
                                                                             Erstellen von phylogenetischen Bäumen mit
                                                                             biologischen Sequenzdaten
                                                                             Suche von Belegen der Evolutionstheorie
                                                                             beim Besuch von Fossilienfundstätten
     Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
     Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



     BPE 4*             Neurobiologie des Lernens                                                                        25


     Gedächtnisbildung und Erinnerungsleistung sind faszinierende und komplexe Leistungen des menschlichen
     Gehirns und sollen die Ausgangsthematik dieser Einheit bilden. Mit der Betrachtung der Erforschung der
     Grundlagen des Lernens am Beispiel des Kiemenrückziehreflexes bei Aplysia erfassen die Schülerinnen und
     Schüler Lernen als neurobiologischen Vorgang zur Modulation von Verhalten. Die wissenschaftshistorisch
     bedeutsamen, bahnbrechenden Experimente von Eric Kandel bieten den Schülerinnen und Schülern die
     Möglichkeit grundlegende Prinzipien der Neurobiologie des Lernens abzuleiten und zu verstehen.
     Die Betrachtung und Untersuchung von Membranpotenzialen als Grundlage der Informationsübertragung im
     Nervensystem bietet den Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit zur praktischen Umsetzung des Weges
     der wissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung und damit zur Festigung ihrer Fachmethodenkompetenz.
     Grundsätzlich wird den Schülerinnen und Schülern die Bedeutung von geeigneten (Tier‑) Modellen, Zell- und
     Gewebekulturen für die Erforschung biologischer Fragestellungen exemplarisch deutlich.
     Durch konsequente Herleitung neuronaler Prozesse aus Darstellungen der Originalversuche können die Schü‐
     lerinnen und Schüler die Bedeutung einer zielführenden Versuchskonzeption für die Ermittlung biologischer
     Kenntnisse erfassen.
     Den Schülerinnen und Schülern wird die enge Verbindung zwischen neurobiologischen und genetischen
     Vorgängen und damit die Bedeutung disziplinübergreifender Lösungsansätze zur Klärung biologischer Frage‐
     stellungen deutlich.
     Durch einen abschließenden Vergleich von explizitem und implizitem Gedächtnis erhalten die Schülerinnen
     und Schüler einen kleinen Einblick in die Komplexität der Lern- und Gedächtnisvorgänge beim Menschen.
     Sie können dabei die Rolle der Aufmerksamkeit bei Lernvorgängen erfassen und daraus Rückschlüsse auf ihr
     eigenes Lernverhalten ziehen.
     Der Aufbau der Einheit bietet die Möglichkeit der Vertiefung kognitionspsychologischer und neuropatholo‐
     gischer Aspekte wie z. B. Altersvergesslichkeit und Alzheimer-Krankheit, Schizophrenie, Depressionen und
     Parkinson-Krankheit.


     BPE 4.1            Die Schülerinnen und Schüler begründen die Eignung des Tiermodells Aplysia für die
                        neurobiologische Forschung. Sie beschreiben den grundlegenden Aufbau des Reiz-
                        Reaktionsschemas, skizzieren den dem Verhalten zugrunde liegenden vermittelnden
                        neuronalen Schaltkreis und nennen die daran beteiligten Strukturen.

                        Aplysia als Tiermodell                                   Bau, Lebensweise und Vorkommen der
                                                                                 Aplysia



     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   17



                                                                           Kiemenrückziehreflex als einfaches
                                                                           Modell eines Lernvorgangs mit wenigen
                                                                           Neuronen
                   Kiemenrückziehreflex: Reiz-Reaktions‐                   Neuronen in Symbolschreibweise,
                   schema, vermittelnder neuronaler                        Versuch am präparierten Tier
                   Schaltkreis
                   – Sipho, Reiz am Sipho
                   – sensorisches Neuron, Motoneuron
                   – Kieme, Rückziehreflex als Reaktion


BPE 4.2            Die Schülerinnen und Schüler nennen die grundlegenden Funktionen von Nerven‐
                   zellen und leiten daraus den schematischen Aufbau einer Nervenzelle ab.

                   Funktionen der Nervenzellen                             Prinzip Struktur und Funktion; vgl.
                                                                           Biologie, Jahrgangsstufe 2
                   – Reizaufnahme, Erregungsweiterlei‐
                     tung
                   – Informationsverarbeitung, Verrech‐
                     nung
                   – Proteinbiosynthese                                    Funktion bedingt Zellkörper als
                                                                           Bestandteil
                   – Vernetzung, Erregungsübertragung
                   Bau der Nervenzelle                                     Mikroskopie: Quetsch‑, Dauerpräparate
                   – Dendriten, Axonhügel, Axon
                   – Zellkörper: Hauptort der Proteinbio‐                  Neurotransmitter, Ionenkanäle, Struk‐
                     synthese                                              turproteine
                   – Präsynapse                                            lokale Proteinbiosynthese


BPE 4.3            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben Informationen im Nervensystem als Ände‐
                   rungen von Membranpotenzialen. Sie analysieren mit einem geeigneten Modellver‐
                   such das Ruhepotenzial, stellen die Versuchsergebnisse in geeigneter Form dar
                   und leiten daraus die Vorgänge bei der Entstehung des Ruhepotenzials ab. Die
                   Schülerinnen und Schüler erklären die dem Potenzial zugrunde liegenden elektri‐
                   schen Gradienten, Konzentrationsgradienten und Ionenwanderungen. Sie deuten
                   die Zustände an der realen Nervenzellmembran anhand der in dem Modellversuch
                   gewonnenen Erkenntnisse.

                   Versuchsaufbau: Messung des                             Realversuch in bildlicher Darstellung
                   Membranpotenzials an den Riesenneu‐
                   ronen des Tintenfisches
                   Modellversuch                                           Gönner-Kammer oder U-Rohr mit selek‐
                                                                           tivem Diaphragma; NaCl oder KCl,
                                                                           Cellulosehydratfolie (Cellophan) als
                                                                           kationenselektive Membran
                   Vergleich: Real- und Modellversuch                      z. B. Versuchsprotokoll
                   – Konzentrationsgradient, Ionendiffu‐
                     sion und elektrischer Gradient
                   – selektiv permeable Membran
                   – Gleichgewichtspotenzial



Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
18   Sondergebiete der Biowissenschaften




                        Ruhepotenzial an der Nervenzellmem‐
                        bran als K+-Potenzial
                        Selektive Permeabilität der Membran
                        aufgrund der Ionenkanäle: K+-Kanäle
                        und Na+-Kanäle
                        Diffusion von Na+‑, K+‑, Cl--Ionen, orga‐
                        nische Anionen


     BPE 4.4            Die Schülerinnen und Schüler benennen das Aktionspotenzial als informationstra‐
                        gende Änderung des Ruhepotenzials bei der Kommunikation zwischen Nervenzellen.
                        Sie beschreiben das Aktionspotenzial als Folge veränderter Ionenkanalzustände und
                        Ionendiffusion, ohne auf die einzelnen Phasen des Aktionspotenziales näher einzu‐
                        gehen.

                        Aktionspotenzial                                         Optogenetik: Steuerung des Verhaltens
                                                                                 von genetisch veränderten Lebewesen
                                                                                 über Licht
                                                                                 z. B. lichtgesteuerter Ionenkanal in
                                                                                 Ratten-Neuronen: Kanalrhodopsin
                        Änderung des Membranpotenzials
                        durch Änderung der Ionenkanalzu‐
                        stände und Ionendiffusion am Beispiel
                        von Na+ und K+


     BPE 4.5            Am Beispiel der glutamatergen Synapse beschreiben und skizzieren die Schülerinnen
                        und Schüler die chemische Weiterleitung der Erregung. Sie erklären unter Einbezug
                        des Schlüssel-Schloss-Prinzips den Ablauf der synaptischen Erregungsübertragung.

                        Erregungsübertragung zwischen senso‐
                        rischem und motorischem Neuron im
                        vermittelnden Schaltkreis des Kiemen‐
                        rückziehreflexes von Aplysia


     BPE 4.6            Die Schülerinnen und Schüler erklären den Unterschied zwischen erregenden und
                        hemmenden Synapsen sowie ionotropen und metabotropen Rezeptoren. Sie nennen
                        verschiedene Funktionen wichtiger Neurotransmitter im menschlichen Gehirn.

                        Erregende und hemmende Synapsen                          Glutamat als wichtigster Neurotrans‐
                                                                                 mitter an erregenden Synapsen im
                                                                                 menschlichen Gehirn;
                                                                                 GABA als wichtigster Neurotransmitter
                                                                                 an hemmenden Synapsen
                        – verschiedene ionotrope Rezeptoren
                        – Na+- oder Cl--Einstrom führen zu
                          Depolarisation oder Hyperpolarisa‐
                          tion
                        Ionotrope und metabotrope Rezeptoren                     modulatorischer Schaltkreis
                        Neurotransmitter und deren Funk‐
                        tion im zentralen Nervensystem des
                        Menschen
                        – Dopamin als Transmitter im Mittel‐                     Steuerung willkürlicher Bewegungen,
                          hirn/Substanzia nigra und im Beloh‐                    Zusammenhang mit Parkinson
                          nungs- bzw. Motivationssystem



     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                     Sondergebiete der Biowissenschaften   19



                                                                            mesocorticolimbisches Belohnungs‐
                                                                            system, Aufmerksamkeit
                   – Serotonin als Transmitter im Hirn‐                     Schmerzempfinden, Schlaf-Wach-
                     stamm                                                  Rhythmus und Stimmung, Zusammen‐
                                                                            hang mit Depressionen, Serotonin-
                                                                            Wiederaufnahmehemmer


BPE 4.7            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben verschiedene Gedächtnisformen und
                   erläutern die Vorgänge bei der einfachen Lernform der Sensitivierung am Beispiel des
                   Kiemenrückziehreflexes der Aplysia. Sie leiten aus modellhaften Darstellungen ein
                   Experiment zur Erforschung dieser Lernvorgänge ab. Die Schülerinnen und Schüler
                   ermitteln aus Literaturangaben die Ergebnisse der Realversuche und entwickeln
                   Hypothesen zur Erklärung der verstärkten Glutamatausschüttung durch Sensitivie‐
                   rung.

                   Kurzzeitgedächtnis, Langzeitgedächtnis
                   Sensitivierung
                   Versuchskonzeption: Versuche zur                         Nobelpreis 2000 an Eric Kandel, Arvid
                   Verstärkung des Kiemenrückziehre‐                        Carlsson und Paul Greengard
                   flexes durch sekundären Reiz an der
                   Schwanzregion
                   Ergebnis: Verstärkung der Glutamataus‐
                   schüttung
                   Hypothesen                                               z. B. Verlängerung des Aktionspoten‐
                                                                            zials


BPE 4.8            Die Schülerinnen und Schüler stellen Ergebnisse aus Experimenten an Nervenzell‐
                   präparaten am Beispiel des Kiemenrückziehreflex bei Aplysia dar und skizzieren
                   den modulatorischen neuronalen Schaltkreis im Vergleich mit dem vermittelnden
                   Schaltkreis.

                   Modulatorischer Schaltkreis
                   – sensorisches Neuron aus dem Sipho
                   – sensorisches Neuron im Schwanz
                   – Serotonin ausschüttendes Inter‐
                     neuron
                   – Kiemenrückziehreflex steuerndes
                     Motoneuron
                   – Serotonin als modulatorischer Trans‐
                     mitter
                   Verhaltensänderung durch heterosyn‐
                   aptische Modulation der Stärke der
                   Verbindung zwischen sensorischem
                   Neuron und Motoneuron des vermit‐
                   telnden Schaltkreises
                   Vorgänge bei der Kurzzeitbahnung als                     Ergebnisse von Versuchen zur Ermitt‐
                   Grundlage der Verhaltensänderung                         lung der Wirkung der Einzelkompo‐
                                                                            nenten der Signaltransduktion (Sero‐
                                                                            tonin, cAMP, Proteinkinase A)




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
20   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 4.9            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Vorgänge bei der Signaltransduktion
                        zur Verstärkung der synaptischen Übertragung und erläutern exemplarisch prinzipi‐
                        elle Schritte der Signalübertragung. Damit erklären die Schülerinnen und Schüler
                        die Bildung von Kurzzeiterinnerungen bei der Sensitivierung auf zellulärer und
                        molekularer Ebene.

                        Signaleingang: Interneurone, Informa‐
                        tion aus der Schwanzregion, Serotonin,
                        sensorische Neurone; metabotroper
                        Rezeptor
                        Signalweiterleitung: cAMP-Produktion,
                        second messenger; Aktivierung der
                        Proteinkinase A
                        Zellantwort: Schließung der K+-Kanäle;                  Verzögerung der Repolarisation
                        langsames Synapsenpotenzial; Verlän‐                    direkte Wirkung von cAMP und Protein‐
                        gerung des Ca2+-Einstroms; vermehrte                    kinase A auf die Glutamatausschüttung
                        Ausschüttung von Glutamat, Verstär‐                     an der Präsynapse
                        kung der synaptischen Übertragung auf
                        das Motoneuron


     BPE 4.10           Die Schülerinnen und Schüler vergleichen die Versuchskonzeptionen und Versuch‐
                        sergebnisse zur Erforschung der Kurz- und Langzeitbahnung. Sie ermitteln Unter‐
                        schiede zwischen Nervenzellpräparaten und Gewebekulturen.

                        Kurz- und Langzeitbahnung im modula‐
                        torischen Schaltkreis des Kiemenrück‐
                        ziehreflexes bei Aplysia
                        – Lernschaltkreis im Nervenzellprä‐                     Nervenzellpräparate aus adulten Tieren
                          parat zur Erforschung der Kurzzeit‐                   mit einer Lebensdauer von mehreren
                          bahnung                                               Stunden;
                                                                                Tierverbrauch
                        – Lernschaltkreis in der Gewebekultur                   Gewebekulturen: Lebensdauer von
                          zur Erforschung der Langzeitbah‐                      mehreren Tagen; Züchtung adulter
                          nung: sensorisches Neuron, sero‐                      Nervenzellen; Reduktion des Schalt‐
                          tonerges Interneuron, Motoneuron                      kreises auf drei Zellen
                        Kurzzeitbahnung als minutenlange
                        synaptische Verstärkung
                        Funktionelle Veränderung des Lern‐
                        schaltkreises durch einmalige kurze
                        Serotonininjektion an die Präsynapse
                        des sensorischen Neurons


     BPE 4.11           Die Schülerinnen und Schüler beschreiben das Prinzip der synaptischen bzw. neuro‐
                        nalen Plastizität als Grundlage aller langfristigen Lern- und Erinnerungsvorgänge.
                        Sie beschreiben Versuche und Versuchsergebnisse zur neuronalen Plastizität bei
                        Wirbeltieren.

                        Langzeitbahnung als tagelange synap‐                    Langzeitbahnung durch Wiederholung
                        tische Verstärkung durch strukturelle
                        Veränderungen:
                        Ausbildung neuer Synapsen
                        Synaptische Plastizität                                 Signaltransduktion zur Bildung neuer
                                                                                Synapsen durch Genexpression über




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                      Sondergebiete der Biowissenschaften   21



                   Merkmale synaptischer Plastizität bei                     Proteinkinase A, MAP-Kinase und
                   Wirbeltieren; Versuche zur Veränderung                    CREB-1 und CREB-2.
                   des sensorischen Cortex durch Lernen                      Rolle von CREB bei der Altersvergess‐
                                                                             lichkeit


BPE 4.12           Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Unterschiede zwischen implizitem
                   Gedächtnis am Beispiel der Sensitivierung des Kiemenrückziehreflexes bei Aplysia
                   und explizitem Gedächtnis am Beispiel bewusst abgerufener Gedächtnisinhalte beim
                   Menschen.

                   Implizites Gedächtnis                                     Mensch: automatisch ablaufende neuro‐
                                                                             nale Prozesse, z. B. Bewegungsablauf
                                                                             beim Radfahren
                   – unwillkürliche Aufmerksamkeit
                   – reflexive, keine bewusste Wahrneh‐                      Mensch: reflexartiges Bremsen
                     mung des externen Reizes                                aufgrund eines plötzlich auftretenden
                                                                             Hindernisses
                   – Umwandlung des externen Reizes
                     in das Auffälligkeitssignal, Ausschüt‐
                     tung von Serotonin: modulatorischer
                     Transmitter
                   Explizites Gedächtnis                                     Orientierung aufgrund erlernter räumli‐
                                                                             cher Karten, Auffinden eines Ortes aus
                                                                             dem Gedächtnis
                   – willkürliche, selektive Aufmerksam‐                     Verarbeitung von Reizen, die nicht auto‐
                     keit                                                    matisch auffallen
                   – bewusste Wahrnehmung eines                              bewusstes Wahrnehmen von
                     Reizes: Erzeugung des Auffälligkeits‐                   Wegmarken oder Himmelsrichtungen
                     signals                                                 bei der Orientierung


BPE 4.13           Die Schülerinnen und Schüler nennen den präfrontalen Cortex und den Hippocampus
                   als zentrale Strukturen von Aufmerksamkeit und Gedächtnisbildung und beschreiben
                   stark vereinfacht die Bildung expliziter Gedächtnisinhalte beim Säugetier.

                   Hippocampus                                               Versuche mit Mäusen/Ratten, räumliche
                                                                             Karten, Langzeitpotenzierung
                   Bildung expliziter Gedächtnisinhalte                      stark vereinfachte Darstellung
                   – willkürliche, selektive Aufmerksam‐                     Filterfunktion, Aufmerksamkeitsdefi‐
                     keit: Einspeichern und Abrufen von                      zite, Konzentrationsübungen
                     Inhalten
                   – Präfrontaler Cortex: Aufmerksamkeit
                     und Willkürhandlungen
                   – Auffälligkeitssignal Dopaminaus‐
                     schüttung
                   – Dopamin moduliert die Zellaktivität
                     im Hippocampus, aktiviert CREB-
                     Weg und Genexpression
                   – Bildung neuer synaptischer Verbin‐                      räumliche Karte
                     dungen im Hippocampus




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform     K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
22   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 5*             Molekulare Entwicklunsgenetik am Beispiel der Drosophila-Entwicklung                            25


     Mit der Betrachtung der molekularen Grundlagen der Embryonalentwicklung von Drosophila lernen die
     Schülerinnen und Schüler ein Paradigma für die Steuerung eines komplexen Entwicklungsprozesses durch ein
     genetisches Programm kennen. Sie erkennen das Potenzial von Mutagenese-Screenings und von Funktionsver‐
     lust-Untersuchungen für die Identifizierung von Schlüsselgenen zur Offenlegung der molekularen Grundlagen
     komplexer biologischer Prozesse.
     Dies zeigt den Schülerinnen und Schülern, dass die Generierung von Positionsinformation entscheidend für die
     Steuerung dieses Entwicklungsprozesses ist. Die Schülerinnen und Schüler stellen fest, dass der Regulation
     der Genaktivität bei der Steuerung eines solchen Prozesses eine herausragende Rolle zukommt und der
     modulare Aufbau der regulatorischen Elemente eukaryontischer Gene dies in besonderer Weise ermöglicht.
     Sie vertiefen damit ihr Verständnis für die Genregulation durch Transkriptionsinitiation und erkennen deren
     Bedeutung bei dem Vorgang der Interpretation und Verfeinerung der Positionsinformation. Darüber hinaus
     wird den Schülerinnen und Schülern bewusst, dass viele der in Drosophila identifizierten Entwicklungsgene in
     homologer Form in anderen Organismen einschließlich des Menschen vorkommen, ebenfalls an der Steuerung
     von Entwicklungsprozessen beteiligt sein können und somit auch einen interessanten Ansatzpunkt evolutions‐
     biologischer Forschung darstellen. Insgesamt wird den Schülerinnen und Schülern die grundsätzliche Relevanz
     der Forschung an Modellorganismen verdeutlicht.


     BPE 5.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben den zeitlichen Ablauf der Drosophila-
                        Entwicklung unter Verwendung geeigneter Fachbegriffe. Sie interpretieren die
                        Entwicklung als Prozess der Musterbildung zur Generierung eines segmentierten
                        Körperbauplans.

                        Entwicklungsbiologie: grundlegende
                        Begriffe
                        – Zellproliferation, Zelldetermination,                 Selektorgene
                          Zelldifferenzierung
                        – Musterbildung, Bauplan, Morphoge‐                     Realisatorgene
                          nese
                        Drosophila-Entwicklung vom Ei bis zur
                        Larve
                        – syncytiale Phase                                      Bicoid-Gradient
                        – zelluläres Blastoderm
                        – Gastrulation                                          Keimblätter
                        Segmentierung: larvales Cuticula-                       als Grundlage für Mutagenese-Scree‐
                        Muster                                                  ning
                        – invaginierte Kopfstrukturen
                        – Thorax- und Abdominalsegmente                         segmentspezifisches Dentikel-Muster
                        – terminale Strukturen
                        Imaginalscheiben                                        für adulte Strukturen, z. B. Flügel, Bein‐
                                                                                paare
                        Verpuppung und Metamorphose zur
                        Imago
                        – Kopf: Mundwerkzeuge, Augen,
                          Antennen
                        – Thorax: Beinpaare, Flügel, Halteren
                        – Abdomen




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                     Sondergebiete der Biowissenschaften   23



BPE 5.2            Die Schülerinnen und Schüler diskutieren selbst entwickelte Modellvorstellungen
                   zur Steuerung dieses Prozesses und stellen Hypothesen zur Untersuchungsmethodik
                   eines solchen Musterbildungsprozesses auf.

                   Steuerung von Entwicklungsprozessen:                     einfache genetische Programme, z. B.
                   Modellvorstellungen                                      Vermehrung lytischer Phagen
                   Untersuchung von Entwicklungspro‐                        historische Betrachtung, z. B. Spemann-
                   zessen: Methodik                                         Experimente; Mutationen, z. B. Anten‐
                                                                            napedia


BPE 5.3            Die Schülerinnen und Schüler erklären die prinzipielle Bedeutung eines Mutagenese-
                   Screenings. Sie leiten aus cuticulären Phänotypen von Mutanten die Existenz von
                   prinzipiellen Molekülsystemen zur Generierung verschiedener Elemente des Grund‐
                   bauplans ab.

                   Mutagenese-Screening: Cuticula-
                   Muster
                   – frühes Entwicklungsstadium                             embryonal-letale Mutationen
                   – Bauplan                                                Dentikel-Muster
                   – Entwicklungsgene
                   Mutationen in Maternaleffekt-Genen:                      Einsatz von Bildmaterial, Schemata
                   Bicoid, Nanos, Torso, Toll
                   Mutationen in Zygoteneffekt-Genen:
                   Hunchback, Krüppel, Knirps


BPE 5.4            Die Schülerinnen und Schüler stellen exemplarisch die prinzipielle Funktion der
                   jeweiligen Schlüsselmoleküle zur Bereitstellung von Positionsinformation dar.

                   Anteriores System                                        Schlüsselmolekül: Bicoid
                   – lokalisierte Bicoid-mRNA
                   – Bicoid-Proteingradient                                 anterioposteriore Positionsinformation
                   – Genregulatorprotein Bicoid                             Aktivierung der Hunchback-Transkrip‐
                                                                            tion
                   Posteriores System: lokalisierte Nanos-                  Regulation der Translation sowie der
                   mRNA                                                     Stabilität der Hunchback-mRNA durch
                                                                            Nanos-Protein
                   Dorsoventralsystem: Transmembranre‐                      Toll-Rezeptoren bei der angeborenen
                   zeptor                                                   Immunantwort; vgl. BPE 3, BPE 7
                   Toll
                   – lokalisierte Rezeptor-Aktivierung
                   – dorsoventraler Aktivitätsgradient des                  Schlüsselmolekül: Dorsal; dorsoventrale
                     Genregulatorproteins Dorsal                            Positionsinformation
                   Terminalsystem: Transmembranre‐
                   zeptor Torso




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
24   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 5.5            Die Schülerinnen und Schüler erläutern die Funktionsweise von Musterbildungs-
                        Molekülsystemen am Beispiel des anterioposterioren Systems und analysieren die
                        Bedeutung spezifischer Transkriptionsfaktoren für die Steuerung des Segementie‐
                        rungsprozesses.

                        Anterioposteriore Musterbildung: Ei-                      vereinfachte schematische Darstellung
                        Polaritäts‑, Lücken‑, Paarregel‑,
                        Segmentpolaritäts-Gene
                        Transkriptionsinitiation: Transkrip‐
                        tosom-Modell
                        – Promotor, TATA-Box
                        – allgemeine Transkriptionsfaktoren
                          (TF), TATA-Box-bindendes Protein
                        – spezifische TF, Adapterproteine, Akti‐
                          vatoren, Repressoren
                        – regulatorische DNA, Enhancer,                           modular aufgebaut
                          Silencer
                        Bicoidabhängige Hunchback-Transkrip‐                      Bicoid-Gradient als Positionsinforma‐
                        tion                                                      tion
                        – Anzahl der Bicoid-Bindungsstellen
                        – TF-Affinität zu den Bindungsstellen
                        Aktivierung von Segmentierungsgenen                       hierarchische Kaskade
                        – Segmentierungsgene: TF-codierend
                        – verfeinerte Positionsinformation
                        – prä-segmentale Genexpression                            Streifenmuster: Expression von
                          entspricht segmentiertem Bauplan                        Engrailed im Embryonal- und Adultsta‐
                                                                                  dium


     BPE 5.6            Aus den modular aufgebauten regulatorischen Elementen der Paarregelgene leiten
                        die Schülerinnen und Schüler Hypothesen zum Mechanismus einer Transkriptions‐
                        aktivierung durch unterschiedliche regulatorische Signale ab.

                        Modell: nicht-repetitives Expressions‐
                        muster der Ei-Polaritäts- und Lücken-
                        Gene erzeugt repetitives Paarregelgen-
                        Expressionsmuster
                        – Paarregelgen Even-skipped                               exemplarisch
                        – regulatorische Module für die strei‐                    Streifen-1-Modul im Vergleich zu
                          fenspezifische Expression                               Streifen-5-Modul


     BPE 5.7            Die Schülerinnen und Schüler prüfen exemplarisch die Übertragbarkeit der bei
                        Drosophila gefundenen Mechanismen der Embryonalentwicklung auf andere Orga‐
                        nismen. Sie vergleichen die chromosomale Anordnung und die Expressionsmuster der
                        Hox-Gene bei Drosophila und bei Säugetieren.

                        Drosophila Hox-Komplex
                        – ein homöotischer Gen-Komplex                            Bithorax- und Antennapedia-Cluster
                        – anterioposteriore Expression
                        Säugetier Hox-Komplex



     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform     K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   25



                   – vier Gen-Komplexe                                     Duplikationen eines Ur-Hox-Komplexes
                   – Expression: Neuroektoderm, Meso‐
                     derm


BPE 5.8            Die Schülerinnen und Schüler begründen die Hypothese, dass der Wirbeltierbauplan
                   einen invertierten Insektenbauplan darstellt, mit der Expression der homologen Gene
                   zur Festlegung der dorsoventralen Achse.

                   Dorsoventrale Umkehr bei Wirbeltieren
                   – Vergleich: Insekten‑, Wirbeltierbau‐                  Mund, Analöffnung, Darm, Kreislauf,
                     plan                                                  ZNS
                   – Expressionsmuster: Dpp und Sog                        Dorsoventralachse in Drosophila bzw. in
                     bzw. BMP4 und Chordin                                 Wirbeltieren



BPE 6*             Evolution und Populationsgenetik                                                                25


Vor dem Hintergrund beständiger Kritik an und ideologisch verzerrter Darstellung der Evolutionstheorie
wird den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit gegeben, sich vertieft mit dem Gedankengut zur Evoluti‐
onstheorie zu beschäftigen. Zusätzlich zu der wissenschaftshistorischen Betrachtung der Entstehung und
Weiterentwicklung von Theorien zur Evolution der Arten wird den Schülerinnen und Schülern vor allem durch
die Auseinandersetzung mit modernen Ansätzen wie der Populationsgenetik, Paläogenetik und molekularen
Phylogenetik die Vielzahl und das Gewicht der Belege für die Evolutionstheorie deutlich gemacht. Wie in den
Naturwissenschaften üblich, werden die Grenzen der Aussagekraft und der Modellcharakter der Theorien
diskutiert. Den Schülerinnen und Schülern bietet sich die Gelegenheit zu einem vertieften Verständnis des
Lebens, der Beziehung der Lebensformen zueinander und der Stellung des Menschen in der Natur zu gelangen.
Sie setzen sich mit der Kritik an der Evolutionstheorie auseinander und beziehen wissenschaftliche Argumente
in die Formulierung einer eigenen Stellungnahme ein.


BPE 6.1            Die Schülerinnen und Schüler definieren unter Einbeziehung des Weges der wissen‐
                   schaftlichen Erkenntnisgewinnung den Begriff der wissenschaftlichen Theorie und
                   wenden ihn auf die Evolutionstheorie an. Die Schülerinnen und Schüler geben die
                   Evolution als Vorgang an, durch den sich seit dem Ursprung des Lebens Organismen
                   kontinuierlich verändert haben. Aus den Bereichen Paläontologie, Morphologie,
                   Entwicklungsbiologie und Molekularbiologie beschreiben sie Belege für den evolu‐
                   tionären Wandel.

                   Definition: Evolution, Evolutionstheorie                Abgrenzung Schöpfungsmythen gegen‐
                                                                           über wissenschaftlicher Theorie, vgl.
                                                                           BPE 1
                   Indizien für die Evolution                              vgl. Biologie, Jahrgangsstufe 1
                   Fossilien, Brückentiere, lebende Fossi‐                 z. B. Quastenflosser
                   lien
                   Homologie, Analogie, Rudimente,                         z. B. Wirbeltierextremitäten
                   Atavismen                                               z. B. Linsenauge Wirbeltier/Kopffüßer
                   Ähnlichkeiten früher Embryonalstadien,                  z. B. Hox-Komplex, vgl. BPE 5
                   biogenetische Regel, Entwicklungsgene
                   Universalität des genetischen Codes,                    Sequenzanalyse von aDNA: H. nean‐
                   konservierte Moleküle, Paläogenetik                     derthalensis, Denisova-Mensch




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
26   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 6.2            Die Schülerinnen und Schüler stellen Erklärungsversuche des Artenwandels zusam‐
                        menfassend dar und geben Grenzen der Theorien an.

                        Evolutionstheorie nach Lamarck                          Epigenetik
                        – Weitervererbung erworbener Merk‐
                          male
                        – Grenzen: Veränderung des Erbguts
                          durch individuelles Verhalten
                        Evolutionstheorie nach Darwin
                        – Überproduktion, Konkurrenz                            differenzieller Reproduktionserfolg
                        – Artenwandel: Variation, Auslese
                        – Grenzen: Ursachen der Variation


     BPE 6.3            Die Schülerinnen und Schüler erläutern den Einfluss von Rekombination, Mutation,
                        Selektion und Gendrift auf den Genpool einer Population.

                        Genetische Variabilität                                 ggf. Wiederholung genetischer Grund‐
                                                                                lagen
                        – Genpool
                        – inter- und intrachromosomale
                          Rekombination, Mutation
                        Selektionsfaktoren, ‑formen
                        – abiotisch, biotisch
                        – natürlich, künstlich                                  sexuelle Selektion
                        Gendrift
                        – Flaschenhalseffekt
                        – Gründereffekt


     BPE 6.4            Mithilfe des Hardy-Weinberg-Gesetzes ermitteln die Schülerinnen und Schüler Allel‐
                        frequenzen in Populationen. Sie interpretieren ihre Ergebnisse, indem sie Hypo‐
                        thesen bezüglich der Verbreitung von Merkmalen bzw. der Vererbung von Krank‐
                        heiten aufstellen. Sie geben Bedingungen für Gültigkeit sowie Aussagekraft und
                        Grenzen des Gesetzes an.

                        Berechnungen                                            Allelfrequenzen bei z. B. Asiatischem
                                                                                Marienkäfer, Phenylketonurie, Sichel‐
                                                                                zellanämie; vgl. Biotechnologie, Jahr‐
                                                                                gangsstufe 1, DNA-Fingerprint-Versuch:
                                                                                Alu-Insert
                        Ideale Population
                        Aussagekraft, Grenzen




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   27



BPE 6.5            Die Schülerinnen und Schüler erläutern die Bedeutung von Isolationsmechanismen
                   für die Entstehung neuer Arten und erklären Modellvorstellungen von Artbildungs‐
                   prozessen.

                   Artbildung                                              Buntbarschpopulationen im Viktoriasee;
                                                                           vgl. BPE 3
                   – biologischer Artbegriff
                   – Isolation: ökologisch, geographisch
                   – adaptive Radiation
                   – allopatrisch, sympatrisch


BPE 6.6            Die Schülerinnen und Schüler erläutern die Entwicklung von Stammbäumen anhand
                   der Primatenevolution. Sie vergleichen verschiedene Hypothesen zur Evolution des
                   Menschen.

                   Stammbaumanalyse                                        Out-of-Africa-Hypothese, multiregionale
                                                                           Hypothese
                   – morphologische Kriterien
                   – Altersbestimmung von Fossilien,                       Radiocarbonmethode
                     Konzept einer molekularen Uhr
                   – genetische Untersuchungen: Genfa‐                     z. B. Globingene
                     milien, mtDNA, aDNA


BPE 6.7            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die synthetische Evolutionstheorie als
                   Erweiterung der Theorie von Darwin und stellen sie zusammenfassend dar. Sie disku‐
                   tieren die Aussagekraft von Kritik an der Evolutionstheorie unter Berücksichtigung
                   des Weges der wissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung.

                   Synthetische Evolutionstheorie
                   – Erkenntnisse der Genetik und
                     anderer Wissenschaftsdisziplinen
                   – Evolutionsfaktoren: Mutation,
                     Rekombination, Selektion, Gendrift
                   Schöpfungsmythen                                        Kreationismus, Intelligent Design




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
28   Sondergebiete der Biowissenschaften




     Jahrgangsstufe 2
     Vertiefung – Individualisiertes Lernen – Projektunterricht (VIP)                                                    16


     Vertiefung                            Individualisiertes Lernen         Projektunterricht


     z. B.                                 z. B.                             z. B.
     Übungen                               Selbstorganisiertes Lernen        Informationsveranstaltung zum Thema
     Anwenden                              Lernvereinbarungen                Impfung (Gesundheitsamt, AIDS-Hilfe)
     Wiederholen                           Binnendifferenzierung             Dilemmadiskussion zu Themen der Repro‐
                                                                             duktionsmedizin
                                                                             Exkursion zu einer biologischen Kleinklär‐
                                                                             anlage, Bau eines Modells
     Die Themenauswahl des Projektunterrichts hat aus den nachfolgenden Bildungsplaneinheiten unter Beachtung
     Fächer verbindender Aspekte zu erfolgen.



     BPE 7*             Immunisierungen zur Prophylaxe von Infektionserkrankungen – Chancen                              20
                        und Risiken


     Die Immunbiologie ist der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler besonders nahe, da sie an Kenntnissen
     über den eigenen Körper anknüpft und Fragen beantwortet, die sich auf den Erhalt oder die Wiederherstellung
     von Gesundheit beziehen. Am Beispiel einer Infektion mit HPV (Humanes Papillomvirus), das bei Frauen
     und Männern Genitalwarzen oder sogar Tumore auslösen kann, erarbeiten die Schülerinnen und Schüler
     den Vermehrungszyklus des HP-Virus und die Folgen, die eine HPV-Infektion für den betroffenen Menschen
     haben kann. Nach der Erarbeitung grundlegender Prinzipien der immunologischen Abwehr lassen sich Strate‐
     gien zur Gesunderhaltung und medizinische Anwendungen (Immunisierung, Einsatz von diagnostischen oder
     therapeutischen Antikörpern) ableiten. Neben Aspekten der persönlichen Lebensführung ist der Bezug zur
     allgemeinen Gesundheitsvorsorge von Bedeutung. Der Umgang mit sexuell übertragbaren Erkrankungen oder
     die Kontroversen zur Impfprophylaxe stellen wichtige gesellschaftliche bzw. gesellschaftspolitische Aspekte dar
     und werden von den Schülerinnen und Schülern diskutiert. Sie sollen somit zu einer Einschätzung der Relevanz
     dieser Problematik und zu einer persönlichen Stellungnahme gelangen.


     BPE 7.1            Die Schülerinnen und Schüler zeichnen und beschreiben den Aufbau eines Humanen
                        Papillomvirions (HPV). Sie stellen dessen Vermehrungszyklus dar und erklären daran
                        die Auswirkungen auf den menschlichen Organismus. Die Schülerinnen und Schüler
                        erläutern exemplarisch den Zusammenhang zwischen der Funktion viraler Proteine
                        und der Pathogenität des Virus.

                        Aufbau
                        – HPV-Genom                                              E1 bis E7
                        – Nukleocapsid aus Capsomeren                            L1 und L2
                        – Oberflächenstrukturen                                  Adsorption; Schlüssel-Schloss-Prinzip
                        – Größe                                                  Größenvergleich: Zellen, Moleküle
                        Vermehrungszyklus
                        – Adsorption, Endocytose; Freisetzung                    Mikroverletzungen, Aufbau der
                          der Nukleinsäure, Kernimport                           Schleimhaut-Zellschichten
                        – Episom bzw. Provirus                                   High-Risk‑, Low-Risk-Stämme
                        – Proteinsynthese, Zusammenbau                           E1 und E2, E6 und E7




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   29



                   – Freisetzung reifer Virionen                           absterbende Hautzellen, Schleimhaut‐
                                                                           oberfläche
                   Virusinfektion
                   – Übertragungswege; Adsorption                          Hautkontakt, Schmierinfektion; Safer
                                                                           Sex
                   – Krankheitssymptome
                   – Episom: Genitalwarzen                                 E6 und E7; cervikale intraepitheliale
                                                                           Neoplasien
                   – Provirus: Tumore
                   – Genesung                                              Immunantwort


BPE 7.2            Die Schülerinnen und Schüler begründen die Notwendigkeit für ein Immunsystem
                   und beschreiben den Aufbau und die Funktionsweise von Schutzbarrieren des
                   menschlichen Körpers. Sie erläutern die prinzipiellen Abwehrstrategien bei der
                   Immunantwort und deren Zusammenwirken.

                   Biologisches Abwehrsystem von Wirbel‐                   vgl. Biologie, Eingangsklasse
                   tieren
                   – physikalische und chemische
                     Barrieren
                   – Schleimhaut mit Schleim                               Tränenflüssigkeit mit Lysozym
                   – Harn                                                  Magensäure
                   – saures Vaginalsekret                                  Fettsäuren, Milchsäure, natürliche
                                                                           Bakterienflora
                   Antwort des angeborenen Immunsys‐
                   tems
                   – Erkennung von Oberflächenstruk‐                       PAMP und PRR; Schlüssel-Schloss-
                     turen                                                 Prinzip
                   – Phagocytose und Verdauung
                   – Sekretion von Signalmolekülen, Anlo‐                  Chemokine
                     cken weiterer Immunzellen
                   – Abtöten virusinfizierter Zellen                       HPV
                   Antwort des adaptiven Immunsystems                      schematische Darstellung
                   – Aktivierung von dendritischen Zellen
                   – Antigenpräsentation, selektive Akti‐
                     vierung von T-Helferzellen
                   – Aktivierung von cytotoxischen T-
                     Lymphocyten und Antikörper-produ‐
                     zierenden B-Lymphocyten
                   – Proliferation von B- und T-Lympho‐                    Immunisierung
                     cyten, Bildung von Gedächtniszellen




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
30   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 7.3            Die Schülerinnen und Schüler stellen die grundsätzliche Wirkung ausgewählter
                        Bestandteile der Immunantwort sowie wesentliche Unterschiede zwischen primärer
                        und sekundärer Immunantwort als Grundlage für eine Impfprophylaxe dar.

                        Schematischer Aufbau eines Antikör‐
                        pers
                        – konstante, variable Region
                        – schwere, leichte Kette
                        – Antigenbindungsstelle
                        Bedeutung der Antikörper
                        – spezifische Erkennung von körper‐                      Schlüssel-Schloss-Prinzip bei Antigen-
                          fremden Strukturen                                     Antikörper-Reaktion
                        – Wirkung                                                z. B. Neutralisation, Opsonierung
                        Vernichtung virusinfizierter Zellen                      Rachenschmerzen bei einem grippalen
                        durch cytotoxische T-Lymphocyten                         Infekt
                        Primäre und sekundäre Immunantwort:                      schematische Darstellung; Gedächtnis‐
                        Verlauf des Antikörpertiters                             zellen


     BPE 7.4            Die Schülerinnen und Schüler leiten medizinische Anwendungsmöglichkeiten von
                        Antigenen bzw. Antikörpern für Prophylaxe bzw. Therapie aus den Vorgängen bei
                        einer adaptiven Immunantwort ab.

                        Impfung abgeschwächter Erreger oder                      Impfung gegen HPV, Lebend- oder
                        Erregerbestandteile                                      Totimpfstoff;
                                                                                 Gardasil, Cervarix
                        Passive Immunisierung: Impfung von                       keine passive Immunisierung bei HPV
                        Antikörpern gegen einen Erreger                          möglich, Latenz des Provirus


     BPE 7.5            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die prinzipielle Funktionsweise von
                        Immunkonjugaten in Therapie und medizinischer Diagnostik.

                        Immunkonjugat                                            kovalente Kopplung an Reporterenzym,
                                                                                 Arzneistoff, Radionuklid, Fluoreszenz‐
                                                                                 marker
                        Immunszintigrafie, HIV-Test                              exemplarisch
                        Radioimmuntherapie, wirkstoffgekop‐                      exemplarisch
                        pelte Antikörper in der Krebstherapie


     BPE 7.6            Die Schülerinnen und Schüler nennen die staatlichen Einrichtungen zum Schutz
                        der Bevölkerung vor Krankheiten und Epidemien und fassen deren Aufgaben in
                        geeigneter Form zusammen.

                        Staatliche Einrichtungen und Gesetzes‐                   Berufsorientierung: Tätigkeiten im
                        vorgaben                                                 Gesundheitswesen
                        – Zielsetzung des Infektionsschutzge‐                    z. B. Impfkalender, Infomaterial, Impf‐
                          setzes                                                 pass
                        – Ständige Impfkommission des                            Geschichte, Aufgaben; Impfempfeh‐
                          Bundesgesundheitsamtes (STIKO)                         lungen der STIKO bei HPV
                        Ziele von Schutzimpfungen




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   31



                   – Schutz der Bevölkerung vor Infek‐                     Masern, Poliomyelitis; Herdenimmu‐
                     tionen                                                nität
                   – Eliminierung von Krankheitserregern                   regional bzw. global; Pocken


BPE 7.7            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erläutern mögliche Nebenwirkungen
                   einer Impfung und nennen Unterschiede der Nebenwirkungen.

                   Impfreaktion                                            z. B. Schmerzen an der Injektionsstelle,
                                                                           Abgeschlagenheit
                   Impfkomplikation                                        z. B. Exantheme, Fieber, allergische
                                                                           Reaktionen
                   Impfschaden                                             z. B. Poliomyelitis-Impfung: Manifesta‐
                                                                           tion einer „stummen“ Epilepsie


BPE 7.8            Die Schülerinnen und Schüler prüfen die Argumente von Impfkritikern auf deren
                   medizinisch-naturwissenschaftlichen Gehalt und vergleichen sie mit den Empfeh‐
                   lungen der Ständigen Impfkommission des Bundesgesundheitsamtes (STIKO). Sie
                   nehmen Stellung zu der gesellschaftspolitisch relevanten Impfkontroverse.

                   Argumente zu den Aspekten                               Rollenspiel: Podiumsdiskussion zur
                                                                           Impfprophylaxe; Perspektivenwechsel
                   – Krankheitsprophylaxe
                   – Eliminierung von Krankheitserregern
                   – Durchimpfungsrate
                   – Nebenwirkungen
                   – Wirksamkeit, Notwendigkeit                            Einwände und Antworten des Robert-
                                                                           Koch-Instituts und des Paul-Ehrlich-
                                                                           Instituts
                   – Allergierisiko
                   – wirtschaftliche Interessen                            Staat, Impfstoffhersteller



BPE 8*             Humane Reproduktionsbiologie und Reproduktionsmedizin                                           20


Aufgrund ihres lebensweltlichen Bezugs stellt die Reproduktionsbiologie für die Schülerinnen und Schüler
einen spannenden Bereich der Biowissenschaften dar. So sind die Verfahren der Reproduktionsbiologie
beispielsweise Gegenstand beständiger gesellschaftlicher Diskussionen sowie aktueller wissenschaftlicher
Forschung und werden kontinuierlich weiterentwickelt. Als Voraussetzung für das Verständnis reproduktions‐
biologischer Methoden eignen sich die Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über die natürlichen Abläufe von
Keimzellbildung, Befruchtung und Keimesentwicklung an. Sie lernen Einsatzmöglichkeiten reproduktionsbio‐
logischer Verfahren kennen und setzen sich kritisch mit Chancen und Risiken dieser modernen Technologien
aus medizinischer und ethischer Sicht auseinander.


BPE 8.1            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Bedeutung von Reproduktion als
                   Wesenszug des Lebendigen. Sie erläutern die Voraussetzungen und Bedingungen zur
                   Entstehung einer Schwangerschaft und den Verlauf der Embryonalentwicklung im
                   Überblick.

                   Bedeutung Reproduktion
                   Oogenese und Spermatogenese




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
32   Sondergebiete der Biowissenschaften




                        Weibliche Sexualhormone und Ovarial‐
                        zyklus
                        Etappen der menschlichen Entwicklung
                        – Befruchtung
                        – Einnistung
                        – Grundzüge der Embryonalentwick‐
                          lung


     BPE 8.2            Die Schülerinnen und Schüler erklären Begriffe im Zusammenhang mit ungewollter
                        Kinderlosigkeit und geben mögliche Ursachen an. Anhand von Beispielindikationen
                        leiten sie jeweils geeignete Behandlungsmöglichkeiten ab und erläutern deren
                        Durchführung unter Berücksichtigung der rechtlichen Lage in Deutschland.

                        Unfruchtbarkeit                                         WHO-Definition
                        Sterilität und Infertilität
                        Ursachen ungewollter Kinderlosigkeit
                        – bei beiden Partnern
                        – beim Mann
                        – bei der Frau
                        Behandlungsmöglichkeiten
                        – Hormonbehandlung
                        – assistierte Fortpflanzung
                        – Insemination; homolog, heterolog
                        – IVF, Kryokonservierung
                        – ICSI
                        Rechtliche Lage, Embryonenschutzge‐                     Verbot von z. B. Leihmutterschaft,
                        setz                                                    Eizellspende


     BPE 8.3            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Bedeutung der Pränataldiagnostik
                        (PND). Sie geben Verfahren zur vorgeburtlichen Untersuchung an und erläutern
                        deren Durchführung. Anhand von Beispielen stellen die Schülerinnen und Schüler
                        verschiedene Möglichkeiten der pränatalen Therapie dar.

                        Pränataldiagnostik: Zweck, Methoden
                        – Ultraschall, Bluttests
                        – Amniozentese, Chorionzottenbiopsie,
                          Nabelschnurpunktion
                        – Methoden zur DNA-Analyse                              z. B. Karyogramm, PCR, DNA-Sequen‐
                                                                                zierung
                        Möglichkeiten vorgeburtlicher Thera‐                    z. B. AGS, Rhesusunverträglichkeit,
                        pien                                                    Spina bifida




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   33



BPE 8.4            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Bedeutung der Präimplantationsdia‐
                   gnostik (PID) und geben rechtliche Rahmenbedingungen für deren Anwendung an.
                   Sie vergleichen PND und PID.

                   Präimplantationsdiagnostik: Zweck,
                   Methode
                   – Hormonstimulation, Eizellgewinnung
                   – IVF, Kultivierung
                   – Embryobiopsie, Diagnostik
                   – Embryotransfer bzw. Kryokonservie‐
                     rung
                   Rechtliche Lage, Embryonenschutzge‐                     Ethikkommission, Einzelfallentschei‐
                   setz: Beispielindikationen                              dung
                   PND, PID
                   – Aussagekraft der Diagnose
                   – Vor- und Nachteile


BPE 8.5            Die Schülerinnen und Schüler diskutieren und bewerten die Anwendung diagnosti‐
                   scher Verfahren der Reproduktionsbiologie unter Berücksichtigung medizinischer,
                   ethischer und gesellschaftlicher Aspekte.

                   Reproduktionsbiologische Diagnosever‐                   Berufsorientierung: Tätigkeiten im
                   fahren: Möglichkeiten, Risiken, Grenzen                 Gesundheitswesen
                   Fallbeispiele                                           Dilemmadiskussion



BPE 9*             Biochemisches Netzwerk Umwelt                                                                   20


Stoffkreisläufe sind Teil eines komplexen biochemischen Netzwerks, das an verschiedenen Bereichen unserer
Alltagswelt beeinflusst wird: Mikroplastik ist ubiquitär in der Umwelt verteilt und über verschiedene Eintrags‐
pfade auch beim Menschen als Endkonsumenten angekommen. Diverse Pestizide, Antibiotika oder Weichma‐
cher stehen in der öffentlichen Diskussion. Während klassische Gewässerimmissionen deutlich rückläufig
sind, zeichnen sich heute beispielsweise bei Stoffen mit hormoneller oder hormonanaloger Wirksamkeit in
aquatischen Ökosystemen erste Auswirkungen einer Anreicherung neuer Problemstoffe ab. Diese Bildungs‐
planeinheit soll zur Versachlichung der Thematik beitragen und Umweltbewusstsein fördern. Anhand praxis‐
relevanter Beispiele beschreiben Schülerinnen und Schüler Pfade zur Ausbreitung, Retention und Metabo‐
lisierung von Chemikalien. Sie erläutern Grundmechanismen der Filterleistung von Böden und erkennen
deren zentrale Bedeutung zur Reinhaltung des Grundwassers. Sie beschreiben und diskutieren relevante
Prozesse und Reaktionen bei der biologischen Abwasserreinigung in Kläranlagen. Die Schülerinnen und
Schüler deuten Umweltverhalten und Umfang der Persistenz einer Substanz in sachlogischem Zusammenhang
zu deren physikalisch-chemischen Kenngrößen. Sie vollziehen die Entwicklung von Grenzwerten auf Basis
standardisierter biochemischer Testverfahren verschiedener trophischer Ebenen und der Interpretation von
Dosis-Wirkungs-Beziehungen nach. Die Festlegung von Grenzwerten diskutieren die Schülerinnen und Schüler
im Spannungsfeld zwischen messtechnischer Realisierbarkeit und fachlichen Begrenzungen einerseits und
gesellschaftspolitischer Notwendigkeit andererseits.




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
34   Sondergebiete der Biowissenschaften




     BPE 9.1            Die Schülerinnen und Schüler stellen prinzipielle Mechanismen der Ausbreitung von
                        Schadstoffen und ihrer Auswirkungen am Beispiel ausgewählter Chemikalien in der
                        Umwelt dar.

                        Schadstoffe in der Umwelt                               Übersicht
                        – Stoffklassen                                          z. B. endokrine Stoffe, Antibiotika,
                                                                                Östradiole
                        – spezifische Eintrags- und Ausbrei‐
                          tungspfade
                        – Auswirkungen für Mensch und                           Stoffbezüge, z. B. endokrine Wirksam‐
                          Umwelt                                                keit bei Fisch- oder Amphibienpopula‐
                                                                                tionen


     BPE 9.2            Die Schülerinnen und Schüler erklären mithilfe vereinfachter Modellskizzen prinzi‐
                        pielle Funktionsweisen natürlicher anorganischer und organischer Sorbenten. Sie
                        erläutern deren Bedeutung bei Regulation des Transports organischer und anorgani‐
                        scher Stoffeinträge in Böden.

                        Filterfunktionen von Böden
                        – Tonminerale: Aufbau, Eigenschaften,                   2-Schicht- und 3-Schicht-Tonminerale;
                          Vorgänge beim Anionen- und Katio‐                     Modellexperimente zur Perkolation;
                          nenaustausch, Ad- und Desorption                      Säureeintrag: Mobilisierung von
                                                                                Sorbenten
                        – Huminstoffe: Aufbau, Eigenschaften,                   Immobilisierung durch chemische Fixie‐
                          Funktion als organische Sorbenten                     rung
                        – Dynamik der Humifizierung: Bildung                    Immobilisierung unpolarer Moleküle;
                          von Ton-Humus-Komplexen, Stand‐                       Humifizierung und Mineralisation als
                          ortfaktoren (Temperatur, pH-Wert,                     Endstufe der Streuzersetzung
                          Bodenmikroorganismen)
                        Stoffeigenschaften von Umweltchemi‐
                        kalien
                        – Verteilung in wässrigen Phasen und                    Bezug zur Molekülstruktur und Teil‐
                          Gasphasen in Abhängigkeit von                         chenladung
                          Wasserlöslichkeit und Dampfdruck
                        – KOW-Wert                                              Modellexperimente: Verteilung von
                                                                                Farbstoffen


     BPE 9.3            Unter Einbeziehung umweltrelevanter Stoffdaten beurteilen die Schülerinnen und
                        Schüler das Umweltverhalten in Ökosystemen.

                        Bioakkumulation, Biokonzentration und
                        Persistenz von Umweltchemikalien
                        Ursachen einer limitierten Abbaubar‐                    Chemikalien in Kompost, Klärschlamm
                        keit




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                     Sondergebiete der Biowissenschaften   35



BPE 9.4            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Belastungssituation in Gewässern. Sie
                   stellen Prozesse bei der Reinigung von Abwässern dar und erläutern die Aussagekraft
                   von Messparametern zur Bestimmung der biochemischen Abbaubarkeit. Die Schü‐
                   lerinnen und Schüler diskutieren die Erfordernis und Eignung einer zusätzlichen,
                   vierten Reinigungsstufe unter fachlichen und ökonomischen Aspekten.

                   Stoffliche Belastung von Gewässern,                      aktuelle Daten zu Stoffklassen
                   Abwasserreinigung
                   – biologische Reinigungsstufe: C-                        chemische und biologische P-Elimina‐
                     Oxidation, Nitrifikation, Denitrifika‐                 tion; vgl. BPE 3
                     tion mit Reaktionsgleichungen
                   – mikrobielle Biofilme: Konkurrenzver‐
                     meidung, synergistische Wirkungen
                   – Verfahren zur Bestimmung der                           biologischer, chemischer Sauerstoffbe‐
                     Abbaubarkeit: BSB5 und CSB                             darf; vgl. BPE 3
                   – vierte Reinigungsstufe in der Diskus‐
                     sion: Aktivkohle und Ozonierung


BPE 9.5            Die Schülerinnen und Schüler beschreiben Versuchsdesigns zur Durchführung
                   verschiedener Monitoring- und Biotestverfahren und vergleichen die Verfahren
                   hinsichtlich ihrer Aussagekraft. Sie werten Daten und Grafiken zu toxikologischen
                   Kenngrößen aus und interpretieren sie. Sie diskutieren die Aussagekraft von Grenz‐
                   werten.

                   Ökotoxikologie
                   – aktives, passives Schadstoff-Monito‐                   vgl. BPE 3
                     ring; Reaktions‑, Akkumulationsindi‐
                     katoren
                   – Biotestverfahren mit Testorganismen                    Testorganismen z. B. Daphnia magna,
                     verschiedener Trophiestufen und                        Chironomus riparius, Danio rerio;
                     Erfassung der Zielparameter                            Experiment z. B. Leuchtbakterientest;
                                                                            vgl. BPE 1
                   – toxikologische Bewertung von Chemi‐
                     kalien: Dosis-Wirkungs-Beziehung,
                     EC50, LC50, LD50
                   – Aussagekraft von Grenzwerten:                          Grenzwerte laut EU-Rechtslage
                     fehlende Daten zu potenziell multi‐                    politische, gesellschaftliche, wirtschaft‐
                     plen Effekten verschiedener Umwelt‐                    liche, medizinische Aspekte
                     chemikalien, Bildung spezifischer
                     Metaboliten




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform    K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
36   Sondergebiete der Biowissenschaften




     Operatorenliste

     In den Zielformulierungen der Bildungsplaneinheiten werden Operatoren (= handlungslei‐
     tende Verben) verwendet. Diese Zielformulierungen (Standards) legen fest, welche Anfor‐
     derungen die Schülerinnen und Schüler in der Regel erfüllen. Zusammen mit der Zuord‐
     nung zu einem der drei Anforderungsbereiche (AFB) dienen Operatoren einer Präzisierung.
     Dies sichert das Erreichen des vorgesehenen Niveaus und die angemessene Interpretation
     der Standards.



     Anforderungsbereiche
     Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten aus einem abge‐
     grenzten Gebiet im gelernten Zusammenhang, das Beschreiben und Anwenden gelernter
     und geübter Arbeitstechniken und Verfahrensweisen in einem wiederholenden Zusammen‐
     hang.

     Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten
     und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem
     durch Übung bekannten Zusammenhang, das selbstständige Übertragen des Gelernten
     auf vergleichbare neue Situationen mit veränderten Fragestellungen, mit veränderten
     Sachzusammenhängen oder mit abgewandelten Verfahrensweisen.

     Anforderungsbereich III umfasst das planmäßige Verarbeiten komplexer Gegebenheiten
     mit dem Ziel, zu selbstständigen Gestaltungen bzw. Deutungen, Folgerungen, Begrün‐
     dungen und Wertungen zu gelangen; dabei werden aus den gelernten Denkmethoden
     bzw. Lösungsverfahren diejenigen, die zur Bewältigung der Aufgaben geeignet sind, selbst‐
     ständig ausgewählt und einer neuen Problemstellung angepasst.

     (vgl. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Biotechnologie des Minis‐
     teriums für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg i. d. F. vom 30.11.2003)

     Operator                      Erläuterung                                                           Zuordnung
                                                                                                         AFB I-III

     ableiten                      auf der Grundlage wesentlicher Merkmale sachgerechte                  II, III
                                   Schlüsse ziehen
     analysieren, untersu‐         wichtige Bestandteile oder Eigenschaften auf eine bestimmte           II, III
     chen                          Fragestellung hin herausarbeiten. Untersuchen beinhaltet
                                   gegebenenfalls zusätzlich praktische Anteile
     angeben, nennen               Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen            I
                                   aufzählen
     auswerten                     Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in einen Zusam‐          II
                                   menhang stellen und gegebenenfalls zu einer Gesamtaussage
                                   zusammenführen
     begründen                     Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale            II, III
                                   Beziehungen von Ursachen und Wirkung zurückführen




     Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
                                                                                    Sondergebiete der Biowissenschaften   37



Operator                      Erläuterung                                                           Zuordnung
                                                                                                    AFB I-III

beschreiben                   Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert              I, II
                              und fachsprachlich richtig mit eigenen Worten wiedergeben
beurteilen                    zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil unter Verwen‐         III
                              dung von Fachwissen und Fachmethoden formulieren und
                              begründen
bewerten                      einen Gegenstand an erkennbaren Wertkategorien oder an                III
                              bekannten Beurteilungskriterien messen
darstellen                    Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden etc. strukturiert               I, II
                              und gegebenenfalls fachsprachlich wiedergeben
deuten, interpretieren        fachspezifische Zusammenhänge in Hinblick auf eine gegebene           II, III
                              Fragestellung begründet darstellen
diskutieren, erörtern         Argumente und Beispiel zu einer Aussage oder These einander           III
                              gegenüberstellen und abwägen
erklären                      einen Sachverhalt auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurück‐            II, III
                              führen sowie ihn nachvollziehbar und verständlich machen
erläutern                     einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch              II, III
                              zusätzliche Informationen verständlich machen
ermitteln                     einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das                    II, III
                              Ergebnis formulieren
Hypothese aufstellen,         begründete Vermutung auf der Grundlage von Beobachtungen,             III
Hypothese entwickeln          Untersuchungen, Experimenten oder Aussagen formulieren
protokollieren                Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten                  I
                              detailgenau zeichnerisch einwandfrei bzw. fachsprachlich
                              richtig wiedergeben
prüfen, überprüfen            Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik               II, III
                              messen und eventuelle Widersprüche aufdecken
skizzieren                    Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das Wesentliche          I, II
                              reduziert übersichtlich grafisch darstellen
Stellung nehmen               zu einem Gegenstand, der an sich nicht eindeutig ist, nach            III
                              kritischer Prüfung und sorgfältiger Abwägung ein begründetes
                              Urteil abgeben
vergleichen                   Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln             II
zeichnen                      eine möglichst exakte grafische Darstellung beobachtbarer             I
                              oder gegebener Strukturen anfertigen
zusammenfassen                das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen                  II



vgl. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Biologie der KMK i. d. F. vom
05.02.2004




Berufliches Gymnasium der sechs- u. dreij. Aufbauform   K.u.U., LPH Nr. 2/2020 Reihe I Nr. 40   Band 2 vom 23.7.2020
