Bildungsplan 2016 Gymnasium – Biologie
Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022 (V2)




   Jahresplanung für das Leistungsfach


   Klassen 11/12




   September 2022
                                             Inhaltsverzeichnis
1. Vorwort zu den Jahresplanungen................................................................................................. 3
2. Exemplarische Jahresplanung Biologie ......................................................................................... 4
2.1 Fachspezifische Rahmenbedingungen .............................................................................................. 4
2.1.1 Stundenumfang im Leistungsfach Biologie .................................................................................... 4
2.1.2 Anordnung der Themenbereiche ................................................................................................... 4
2.2 Themenbereiche mit Stundenverteilung .......................................................................................... 6
3. Exemplarische Unterrichtssequenzen .......................................................................................... 9
3.1 „Mechanismen der Evolution“ (Teilbereich aus Themenbereich 3.5.3 Evolution) ........................... 9
3.1.1 Didaktische Überlegungen ............................................................................................................. 9
3.1.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Mechanismen der Evolution“ ..................... 10
3.2 „Stammesgeschichte und Verwandtschaft“ (Teilbereich aus Themenbereich 3.5.3 Evolution) ..... 12
3.2.1 Didaktische Überlegungen ........................................................................................................... 12
3.2.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Stammesgeschichte und Verwandtschaft“ 13
3.3 „Evolution und Zukunftsfragen“ (Themenbereich 3.5.3 Evolution: Teilbereich Evolution des
Menschen und Themenbereich 3.5.6 Angewandte Biologie) ............................................................... 14
3.3.1 Didaktische Überlegungen ........................................................................................................... 14
3.3.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Evolution und Zukunftsfragen“ .................. 15




                                                                  Seite 2
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                Jahresplanung Leistungsfach



1. Vorwort zu den Jahresplanungen
Um die Funktion von Jahresplanungen zu verstehen, ist eine Verortung im Gesamtkontext der
Angebote, die den Bildungsplan 2016 flankieren, sinnvoll. Dies wird im Folgenden durch eine
Begriffsdefinition und -abgrenzung zentraler Termini vorgenommen (vgl. hierzu auch https://km-
bw.de/Kultusministerium,Lde/Startseite/Schule/Neue+Seite+_+Glossar).

Bildungsstandards sind Vorgaben, die definieren, welche Kompetenzen Schülerinnen und Schüler zu
einem festgelegten Zeitpunkt erreicht haben müssen. Sie werden überwiegend im
Zweijahresrhythmus ausgewiesen.

§   Das Kerncurriculum umfasst die Summe der verbindlichen Inhalte der baden-württembergischen
    Bildungsstandards, die in 3/4 der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit zu erreichen sind.
§ Das Schulcurriculum umfasst 1/4 der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit, z. B. zur Vertiefung
    und Erweiterung der Vorgaben der baden-württembergischen Bildungsstandards.
§ Die Beispielcurricula bis Klasse 10, die flankierend zum baden-württembergischen Bildungsplan
    2016 entwickelt wurden, stellen auf dem Bildungsplan basierende Beispiele von Kerncurricula dar;
    Ideen und Impulse für die Anbindung an das Schulcurriculum sind - sofern vorhanden - ergänzend
    ausgewiesen. Beispielcurricula zeigen somit eine Möglichkeit auf, wie aus dem Bildungsplan
    unterrichtliche Praxis werden kann. Sie erheben hierbei keinen Anspruch einer normativen
    Vorgabe, sondern dienen vielmehr als beispielhafte Vorlage zur Unterrichtsplanung und -
    gestaltung, indem sie exemplarisch darlegen, wie der im Bildungsplan vorgesehene
    Kompetenzaufbau innerhalb einer Standardstufe im Unterricht umgesetzt werden kann.
§ Die hier vorliegenden Jahresplanungen für die Kursstufe zeigen Möglichkeiten auf, wie die im
    Bildungsplan für die Kursstufe beschriebenen inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen sinnvoll
    angelegt und vernetzt werden können.
Diese Kompetenzen werden dabei konkreten Themenbereichen und Inhalten zugeordnet und ein
zeitlicher Rahmen wird jeweils für die Themenbereiche vorgeschlagen. Umsetzungsideen geben einen
Einblick, wie diese Inhalte im Unterricht konkret umgesetzt werden könnten.




                                              Seite 3
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                   Jahresplanung Leistungsfach



2. Exemplarische Jahresplanung Biologie
2.1 Fachspezifische Rahmenbedingungen
2.1.1 Stundenumfang im Leistungsfach Biologie
Für den Unterricht im Leistungsfach Biologie stehen in der Kursstufe 1 etwa 36 Unterrichtswochen,
d.h. etwa 180 Unterrichtsstunden zur Verfügung. In der Kursstufe 2 verbleiben bis zum schriftlichen
Abitur etwa 24 Unterrichtswochen, d.h. 120 Unterrichtsstunden. Damit steht ein Gesamtvolumen von
etwa 300 Stunden (inkl. Leistungsmessungen) zur Verfügung. Formal entfallen 75% dieser Stunden
(225 Stunden) auf das Kerncurriculum und 25% (75 Stunden) auf das Schulcurriculum. Es wird dringend
empfohlen, die Stunden für das Schulcurriculum wie in der vorliegenden Jahresplanung gleichmäßig
auf die Themenbereiche zu verteilen und vorrangig für Übungen zu nutzen. Auf dieser Grundlage gibt
die folgende Tabelle Abschätzungen für die Verteilung der Unterrichtsstunden bzw.
Unterrichtswochen auf die einzelnen Themenbereiche an:

Inhaltsbereich                               Kern-          Schul-         Unterrichts- Unterrichts-
                                             curriculum     curriculum     stunden      wochen

3.5.1 Biomoleküle und molekulare Genetik ca. 49 Std.        ca. 16 Std.    ca. 65 Std.    ca. 13

3.5.2 Stoff- und Energieumwandlung           ca. 35 Std.    ca. 11 Std.    ca. 46 Std.    ca. 9

3.5.3 Evolution                              ca. 34 Std.    ca. 11 Std.    ca. 45 Std.    ca. 9

3.5.4 Ökologie                               ca. 33 Std.    ca. 11 Std.    ca. 44 Std.    ca. 9

3.5.5 Neurobiologie und Hormone              ca. 35 Std.    ca. 11 Std.    ca. 46 Std.    ca. 9

3.5.6 Angewandte Biologie                    ca. 29 Std.    ca. 10 Std.    ca. 39 Std.    ca. 8

gesamt                                       ca. 215 Std.   ca. 70 Std.    ca. 285 Std.   ca. 57



2.1.2 Anordnung der Themenbereiche
Der Bildungsplan 2016 (V2) weist für das Leistungsfach die sieben Themenbereich 3.5.1 bis 3.5.7 aus.
Davon sind die Themenbereiche 3.5.1 bis 3.5.6 für das schriftliche Abitur relevant.

Die Themenbereiche 3.5.1 bis 3.5.6 sind nochmals in jeweils zwei oder drei Teilbereiche untergliedert
(z. B. 3.5.3 mit den drei Teilbereichen "Mechanismen der Evolution", "Stammesgeschichte und
Verwandtschaft" und "Evolution des Menschen"). Damit ergeben sich insgesamt 14 Teilbereiche für
den Unterricht. Diese Teilbereiche können als Unterrichtsabschnitte aufgefasst werden, die auf
verschiedene Art und Weise kombiniert werden können, auch über Grenzen der Themenbereiche
hinweg. Die geschätzten Stundenumfänge der Themen- und Teilbereiche stellen lediglich Richtwerte
dar. Sie können und müssen schon aufgrund schulischer Rahmenbedingungen angepasst werden (z. B.
Zeitbedarf für Leistungsmessungen, Abschluss eines Teilbereichs vor einem Ferienblock oder vor dem
Schuljahresende, z. B. Ausgleich von Unterrichtsausfällen).

Die Anordnung im Bildungsplan ist keine Vorgabe für die Reihung der Inhaltsbereiche und Teilbereiche.
In der vorliegenden Jahresplanung werden exemplarisch drei Reihungen skizziert (s. untenstehenden
Abschnitt 2.2). Darüber hinaus sind weitere Reihungen möglich. Bei der Erstellung von Reihungen sollte
Folgendes beachtet werden:
                                               Seite 4
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                Jahresplanung Leistungsfach


Themenbereich 3.5.1 Biomoleküle und molekulare Genetik: In diesem Themenbereich wird die
molekulare Betrachtungsebene an verschiedenen Zusammenhängen erschlossen (u.a. Proteine,
Enzymatik, Membranen, DNA und Proteinbiosynthese, Mutationen). Da diese Inhalte und das
Verständnis von molekularen Abläufen für alle folgenden Inhaltsbereiche eine wichtige
Lernvoraussetzung darstellen, wird dieser Inhaltsbereich als Auftakt für die Kursstufe empfohlen.
Innerhalb dieses Themenbereichs bestehen die vielfältigsten Möglichkeiten zum Experimentieren,
weshalb besonderes Augenmerk auf die Schulung von Kompetenzen aus dem Kompetenzbereich
Erkenntnisgewinnung gelegt werden muss.

Themenbereich 3.5.2 Stoff- und Energieumwandlung: Dieser Themenbereich ist wegen seiner
biochemischen      Ausrichtung und      des    abstrakten   Energiekonzeptes   herausfordernd.
Lernvoraussetzungen aus der Kursstufe Chemie sind wünschenswert; daher empfiehlt sich eine
Abstimmung mit dem Fach Chemie. Innerhalb des Themenbereichs sollte der abbauende,
heterotrophe Stoffwechsel vor dem aufbauenden, autotrophen Stoffwechsel behandelt werden, da
Energiebereitstellung aus exergonen Stoffwechselprozessen sich leichter an lebensweltliche
Erfahrungen anbinden lassen. Membranbiochemische Prozesse und energetische Betrachtungen
fallen daran leichter und entlasten das Verständnis der Abläufe beim autotrophen Stoffwechsel.
Wegen der abstrakten energetischen Betrachtungen in der Ökologie ist es zweckmäßig, den
Themenbereich 3.5.2 Stoff- und Energieumwandlung vor dem Themenbereich 3.5.4 Ökologie zu
behandeln.

Themenbereich 3.5.3 Evolution: Nach der Behandlung von 3.5.1 sind alle Grundlagen für diesen
Themenbereich geschaffen. Da keine besonderen Voraussetzungen aus affinen Fächern nötig sind und
mit der Evolutionstheorie ein zentrales Erklärungsmodell für biologische Phänomene erarbeitet wird,
bietet sich eine möglichst frühe Stellung im Unterrichtsgang an. Dabei sollten die Teilbereiche
"Mechanismen der Evolution" und "Stammesgeschichte und Verwandtschaft" nacheinander
bearbeitet werden. Da das eigentliche Erklärungsmodell für die evolutive Entstehung von
Angepasstheiten und Arten im Teilbereich "Mechanismen der Evolution" erarbeitet wird, sollte dieses
Erklärungsmodell dem Teilbereich "Stammesgeschichte und Verwandtschaft" vorangestellt werden
(vgl. die Reihungen und Anmerkungen in den untenstehenden Abschnitten 2.2 und 3.2). Der
Teilbereich "Evolution des Menschen" kann hingegen herausgelöst werden (vgl. die Reihungen und
Anmerkungen in den untenstehenden Abschnitten 2.2 und 3.3 mit einer alternativen Anbindung an
"3.5.6 Angewandte Biologie").

Themenbereich 3.5.4 Ökologie: In diesem Themenbereich stehen ökologische Angepasstheiten und
Einnischungen und damit in Verbindung Arten- und Naturschutz sowie der Stoff- und Energiehaushalt
von Ökosystemen im Mittelpunkt. Daher sind Kenntnisse aus den Themenbereichen 3.5.2 Stoff- und
Energieumwandlung      und     3.5.3   Evolution    wünschenswerte        Voraussetzungen.      Um
Freilanduntersuchungen und Exkursionen sinnvoll zu ermöglichen, ist zumindest eine teilweise
Bearbeitung in der Vegetationsperiode, also z. B. zum Schuljahresende erforderlich. Der
Themenbereich besteht aus den zwei Teilbereichen "Strukturen und Zusammenhänge in
Ökosystemen" und "Ökosysteme unter dem Einfluss des Menschen". Zwischen beiden Teilbereichen
und auch innerhalb der Teilbereiche gibt Möglichkeiten, Inhalte anders zu kombinieren oder auch
auszulagern. Im Themenbereich 3.5.4 Ökologie bestehen vielfältige Möglichkeiten zur Bearbeitung von
Entscheidungskonflikten aus der Umweltethik, weshalb besonderes Augenmerk auf die Schulung von
Kompetenzen aus dem Kompetenzbereich Bewertung gelegt werden muss.

Themenbereich 3.5.5 Neurobiologie und Hormone: Die Stellung dieses Themenbereichs ist wenig
eingeschränkt. Mit der Neurobiologie wird die Membranbiologie aus 3.5.1 wieder aufgegriffen. Für die
Bearbeitung der grundlegenden neurobiologischen Konzepte ist ein sicherer Umgang mit Inhalten aus
der Physik und Chemie (z. B. Verteilungsgleichgewichte, Potenzial(-differenz), Zusammenhang
                                               Seite 5
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                 Jahresplanung Leistungsfach


elektrische Energie und Ladung) zweckmäßig. Daher erscheint es sinnvoll, wenn der Themenbereich
möglichst spät behandelt wird. Er besteht aus den beiden Teilbereichen "Neurobiologie" und
"Hormone", die in ihrer Reihung nicht festgelegt sein müssen und auch abgelöst voneinander
bearbeitet werden könnten.

Themenbereich 3.5.6 Angewandte Biologie: Die Stellung dieses Themenbereichs ist ebenfalls wenig
eingeschränkt. Er kann sich direkt an 3.5.1 Biomoleküle und molekulare Genetik anschließen und die
molekulare Genetik weiterführen und auch ganz am Ende der Kursstufe 2 stehen. Die beiden
Teilbereiche "Molekularbiologische Verfahren und Gentechnik" und "Chancen und Risiken
biomedizinischer Verfahren" sind voneinander ablösbar. Mit dem Teilbereich "Evolution des
Menschen" aus 3.5.3 Evolution ergibt sich eine Kombinationsmöglichkeit (vgl. die Reihungen und
Anmerkungen in den untenstehenden Abschnitten 2.2 und 3.3). Im Themenbereich 3.5.6 Angewandte
Biologie bestehen vielfältige Möglichkeiten zur Bearbeitung von Entscheidungskonflikten aus der
Umweltethik oder Medizinethik, weshalb besonderes Augenmerk auf die Schulung von Kompetenzen
aus dem Kompetenzbereich Bewertung gelegt werden muss.



2.2 Themenbereiche mit Stundenverteilung
    Unterrichtssequenz                           Bildungsplanbezüge                          UStd.
 Kursstufe 1 (ca. 36 Unterrichtswochen; gesamt ca. 180 UStd. (135 Std. KC zzgl. 45 Std. SC)
                                3.5.1 (1) - (7) Bau und Funktion von Biomolekülen           ca. 35
 Molekularbiologie der Zelle
                                3.5.1 (8) - (13) Molekulare Genetik                         ca. 27
 Mechanismen der
                                3.5.3 (1) - (6) Mechanismen der Evolution                   ca. 22
 Evolution
 Stammesgeschichte und
                                3.5.3 (7) - (9) Stammesgeschichte und Verwandtschaft        ca. 12
 Verwandtschaft
                                3.5.2 (1) - (2) Grundlagen der Stoff- und Energie-
 Energiebereitstellung in
                                                  umwandlung                                ca. 16
 Zellen
                                3.5.2 (8) - (10) Abbauender Stoffwechsel (Dissimilation)
 Lichtenergie als Grundlage 3.5.2 (3) - (7) Aufbauender Stoffwechsel
                                                                                            ca. 26
 aller Lebensprozesse                             (Fotosynthese)
 Strukturen und Zusam-          3.5.4 (1) - (6) Strukturen und Zusammenhänge in
                                                                                            ca. 26
 menhänge in Ökosystemen                          Ökosystemen
 Ökosysteme unter dem           3.5.4 (7) - (10) Ökosysteme unter dem Einfluss des
                                                                                            ca. 16
 Einfluss des Menschen                            Menschen
 Kursstufe 2 (ca. 24 Unterrichtswochen; gesamt ca. 120 UStd. (90 Std. KC zzgl. 30 Std. SC)
 Neurobiologie                  3.5.5 (1) - (10) Neurobiologie                              ca. 34
 Hormone                        3.5.5 (11) - (13) Hormone                                   ca. 12
                                3.5.3 (10) - (11) Evolution des Menschen                    ca. 15
                                3.5.6 (1) - (4) Molekularbiologische Verfahren und
 Evolution und                                                                              ca. 23
                                                  Gentechnik
 Zukunftsfragen
                                3.5.6 (5) - (7) Chancen und Risiken biomedizinischer
                                                                                            ca. 16
                                                  Verfahren
 Verfügungsstunden                                                                          ca. 20
 Schriftliches Abitur
 frei wählbar                   zum Beispiel 3.5.7 (1) - (4)     Immunsystem                ca. 20




                                               Seite 6
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                 Jahresplanung Leistungsfach


Nachfolgend ist die obige tabellarische Darstellung in grafischer Form als Reihung wiedergegeben. In
Ergänzung sind zwei weitere mögliche Reihungen grafisch wiedergegeben. Keine dieser drei Reihungen
kann alle in Abschnitt 2.1.2 genannten Empfehlungen erfüllen. Darüber hinaus sind weitere Reihungen
möglich. Für Kriterien und Empfehlungen zur möglichen Anordnung von Themenbereichen beachten
Sie die Ausführungen zu den Themenbereichen in Abschnitt 2.1.2.



Beispielreihung 1: Diese Reihung entspricht der tabellarischen Darstellung (siehe oben).




Beispielreihung 2:




                                               Seite 7
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022   Jahresplanung Leistungsfach


Beispielreihung 3:




                                            Seite 8
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                             Jahresplanung Leistungsfach



3. Exemplarische Unterrichtssequenzen
3.1 „Mechanismen der Evolution“ (Teilbereich aus Themenbereich 3.5.3 Evolution)
3.1.1 Didaktische Überlegungen
Die Evolutionstheorie ist neben der Zelltheorie die zentrale Erklärungstheorie biologischer Phänomene. Mit der Evolutionstheorie erlangt die Biologie innerhalb
der Naturwissenschaften eine Sonderstellung, da sie zwei Arten von Kausalerklärungen liefert. Eine aktual-kausale (proximate) Erklärung erklärt Phänomene mit
aktuell beobachtbaren und experimentell ermittelbaren Ursachen (z. B. Hormonwirkung; Wirkung eines Genprodukts usw.). Mit der Evolutionsbiologie tritt nun
eine zweite, nämlich historisch-kausale (ultimate) Erklärung hinzu, die biologische Phänomene aus den Selektionsbedingungen in der Vergangenheit heraus
erklärt. Der Evolutionsbiologie kommt als Disziplin mit erdgeschichtlicher Perspektive daher auch eine zentrale Stellung in einem naturwissenschaftlich geprägten
Weltbild zu.

Die Evolutionstheorie umfasst zwei zentrale Säulen, die Selektionstheorie und die Deszendenztheorie. Nur die Selektionstheorie liefert ein Erklärungsmodell für
Veränderungen im Verlaufe vieler Generationen. Die Deszendenztheorie prüft Verwandtschaftsbeziehungen zwischen Arten und setzt daher das
Erklärungsmodell der Selektionstheorie zwingend voraus. Allein aus der Deszendenztheorie heraus lässt sich keine Erklärung für evolutive Transformationen
ableiten. Folgerichtig sollte daher die Selektionstheorie ("Mechanismen der Evolution“) am Beginn der Auseinandersetzung mit Evolution stehen und eine
ultimate Erklärung für das Entstehen von Angepasstheiten liefern.

Für das Verständnis evolutiver Prozesse ist die populationsbiologische Betrachtungsebene (Allelhäufigkeiten) von zentraler Bedeutung. Der bewusste Wechsel
von der Ebene der Individuen auf diese Betrachtungsebene wird als initialer Lernprozess an den Beginn der Unterrichtssequenz gesetzt. Im weiteren Verlauf ist
insbesondere darauf zu achten, dass lebensweltliche Vorstellungen (z. B. lamarckistische, finalistische oder teleologische Vorstellungen; aktive Anpassung) als
Lernchance genutzt, zu fachlichen Vorstellungen in Bezug gesetzt werden (zufällige Mutation und gerichtete Selektion) und mit sensibler Fachsprache beschrieben
werden (z. B. "Arten werden angepasst"; Vermeidung von Anthropomorphismen; konsequente Unterscheidung von Gen und Allel). Im Verlauf des Unterrichts
liefert die Selektionstheorie ultimate Erklärungen für zunehmend komplexere Beispiele (z. B. Koevolution, Trade-offs, Kooperation und Altruismus).

Die Selektionstheorie ist eine naturwissenschaftliche Theorie und sollte daher soweit möglich im Unterricht an experimentelle Daten (z. B. populationsgenetische
Daten, Lederbergscher Stempelversuch) und Simulationsmodelle (z. B. reproduktive Fitness; Spieltheorie) angeknüpft werden.

Die Selektionstheorie erklärt Veränderungen in Populationen und damit auch Aufspaltung einer Stammart in zwei Schwesterarten durch Entstehung einer
reproduktiven Barriere zwischen Populationen. Dieser Aspekt bildet die Schnittstelle zur Deszendenztheorie (vgl. untenstehenden Abschnitt 3.2.2).



                                                                             Seite 9
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                                      Jahresplanung Leistungsfach


3.1.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Mechanismen der Evolution“
          Prozessbezogene                           Inhaltsbezogene
                                                                                              Unterrichtsverlauf                              Bemerkungen
           Kompetenzen                               Kompetenzen
 2.1 Erkenntnisgewinnung                  3.5.3 Evolution                            ca. 22 Stunden                               Bemerkung
 2. Morphologie und Anatomie von          Mechanismen der Evolution:                  § Wiederholung Vererbungsregeln:            Sprachsensible Trennung der Begriffe
 Lebewesen und Organen untersuchen        (1) Änderungen der Allelhäufigkeiten im       dominant-rezessiver Erbgang               Gen und Allel
 3. Lebewesen kriteriengeleitet           Genpool einer Population mit unter-           (Betrachtungsebene der Individuen)
 vergleichen und klassifizieren           schiedlicher reproduktiver Fitness          § Übergang zu populationsgenetischer
                                                                                                                                  z. B. Wird sich eine durch ein dominant
 13. Wechselwirkungen mithilfe von        begründen (ultimate, historisch-kausale       Betrachtungsebene: Konstanz der
                                                                                                                                  vererbtes Allel bedingte Krankheit in
 Modellen oder Simulationen erklären      Erklärung)                                    Allelfrequenzen in idealer Population
                                                                                                                                  einer Population ausbreiten? (konstante
                                                                                        (Hardy-Weinberg)
 2.2 Kommunikation                        (2) evolutive Anpassungsprozesse nach                                                   Allelfrequenz in idealer Population)
                                                                                      § Fallbeispiel: Änderung der Allelfre-
                                          der synthetischen Evolutionstheorie                                                     z. B. Birkenspanner; Einsatz von Modellen
 3. Informationen aus Texten, Bildern,                                                  quenz durch ungleiche Fortpflan-
                                          erklären (genetische Variabilität durch                                                 bzw. Simulationen (digital/ analog)
 Tabellen, Diagrammen oder Grafiken                                                     zungserfolge (reale Population); na-
                                          Mutation und Rekombination, Selektion,
 entnehmen                                                                              türliche Selektion als Evolutionsfaktor
                                          Isolation, Gendrift)
 4. biologische Sachverhalte unter                                                    § Selektionstypen                           Beispiele für gerichtete, stabilisierende,
 Verwendung der Fachsprache               (5) proximate und ultimate Erklärungen
                                                                                                                                  disruptive Selektion
 beschreiben oder erklären (ultimat und   unterscheiden                               § Mutation als ungerichtetes Zufalls-
                                                                                                                                  z. B. Lederbergscher Stempelversuch;
 proximat)                                (4) Koevolution als wechselseitigen           ereignis; Mutation als Ursache für
                                                                                                                                  Widerlegung der lebensweltlichen
                                          Anpassungsprozess zweier Arten an             Variation; genetische Vielfalt als
                                                                                                                                  Vorstellung einer zielgerichteten
                                          einem Beispiel darstellen                     Teilaspekt von Biodiversität
                                                                                                                                  Anpassung
                                          (6) den adaptiven Wert von Verhalten an     § Dihybrider Erbgang: Rekombination
                                          einem Beispiel begründen (Kosten-             als Evolutionsfaktor
                                          Nutzen-Analyse z. B. bei Gruppenbildung,    § proximate vs. ultimate Erklärung          Beispiel und Übungen zu proximat/
                                          Egoismus, Altruismus, Aggression)                                                       ultimat
                                                                                      § Gendrift: Gründereffekt und
                                          (3) den biologischen Artbegriff erklären
                                                                                        Flaschenhalseffekt
                                          und Artbildungsprozesse erläutern (allo-
                                                                                      § Koevolution als Ergebnis von doppel-
                                          patrische und sympatrische Artbildung,                                                  Widerlegung der lebensweltlichen
                                                                                        ter Konkurrenz (z. B. Konkurrenz
                                          adaptive Radiation)                                                                     Vorstellung einer Anpassung aneinander
                                                                                        zweier Pflanzen um Bestäuber und
                                                                                        zweier Insekten um Nektar)                (Harmoniedenken)
                                                                                      § Trade-offs: Evolution fördert             Beispiel für eine negative Kopplung zwei-
                                                                                        Kompromisslösungen (z. B. r- vs. k-       er Merkmale möglichst auf Grundlage



                                                                                Seite 10
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                  Jahresplanung Leistungsfach


                                                                     Strategie; sexuelle Selektion,           experimenteller Daten (costs and
                                                                     Gelegegröße o. a.)                       benefits; Kosten-Nutzen-Optimierung)
                                                                                                              Einfaches Einführungsbeispiel (z. B.
                                                                § Verhalten: proximate Erklärungen            Attrappenversuche für exogene Ursa-
                                                                  (endogene und exogene Faktoren) vs.         chen, Hormone als endogene Ursachen
                                                                  ultimate Erklärungen (evolutionärer         für Verhalten)
                                                                  Anpassungswert)
                                                                § Fortpflanzungsstrategien von
                                                                  Hominiden (ultimate Erklärungen)            Vergleich Gorilla - Schimpanse - Mensch
                                                                § Selektionstheoretische Erklärung            und evolutionärer Anpassungswert
                                                                  komplexer Verhaltensweisen                  z. B. Verwandtenselektion; Kooperation,
                                                                                                              Altruismus ("Darwins Dilemma": Verzicht
                                                                                                              auf eigene Reproduktion)
                                                                § Allopatrische Artbildung: Isolation als     Einführung von Aufspaltungsdiagrammen
                                                                  Evolutionsfaktor (z. B. eiszeitliche Bei-   (= Stammbaumdarstellungen). Die
                                                                  spiele wie Grünspecht - Grauspecht;         Aufspaltung einer Stammart in zwei
                                                                  z. B. Schimpanse - Bonobo)                  Schwesterarten bildet den Übergang zur
                                                                                                              Auseinandersetzung mit der Stammes-
                                                                                                              geschichte (Verwandtschaftshypothesen
                                                                                                              und Stammbaumdarstellungen.
                                                                § Sympatrische Artbildung
                                                                                                              Rückgriff disruptive Selektion, Beispiel
                                                                                                              über Weibchenpräferenz
                                                                § Komplexe Artbildungsphänomene:
                                                                  adaptive Radiation                          Ökologische "Planstellen" als
                                                                                                              Voraussetzung; allopatrische und
                                                                                                              sympatrische Artbildungsmechanismen




                                                          Seite 11
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                       Jahresplanung Leistungsfach



3.2 „Stammesgeschichte und Verwandtschaft“ (Teilbereich aus Themenbereich 3.5.3
  Evolution)
3.2.1 Didaktische Überlegungen
Nachdem ein Erklärungsmodell für eine Artaufspaltung vorliegt (vgl. obenstehenden Abschnitt 3.1.1), können auch Abfolgen mehrerer Artaufspaltungen
bearbeitet werden (Verwandtschaftsanalysen). Hierbei wird die Ebene der Population und der Art verlassen und häufig auf der Ebene von
Verwandtschaftsgruppen argumentiert. Diese Abstraktion kann bewusst vollzogen werden, wenn eine erste Verwandtschaftsanalyse an konkreten Arten (z. B.
vier Arten der Hominidae) und nicht an Verwandtschaftsgruppen bearbeitet wird. Dabei muss auch das Lesen von Verwandtschaftsdiagrammen (Stammbäumen)
und die Fachsprache (ursprünglich, abgeleitet, Schwesterarten, Stammarten) eingeübt werden. Die Verwandtschaftsanalyse mit DNA-Sequenzdaten erfolgt in
prinzipiell gleicher Weise.

Im Rahmen von Verwandtschaftsanalysen sind Stammbäume als konkurrierende Verwandtschaftsypothesen auszufassen, die gegeneinander getestet werden.
Diese vergleichende Arbeitsweise unterscheidet sich prinzipiell nicht von der naturwissenschaftlichen Arbeitsweise, jedoch werden Hypothesen über Vorgänge
in der Vergangenheit bearbeitet. Dabei bildet der Vergleich homologer Merkmale, das Sparsamkeitsprinzip und der Außengruppenvergleich den Kern der
Verwandtschaftsanalysen. Die Evolutionsgeschichte homologer Merkmale wird in die Arbeit mit Stammbäumen integriert. Durch die konsequent historische
Betrachtung von Merkmalen kann an Beispielen gezeigt werden, dass evolutive Lösungen keine Optimallösungen sind, sondern durch konstruktive Zwänge
eingeschränkte Kompromisslösungen.

Schöpfungsmythen werden als nicht-widerlegbare und daher nicht-naturwissenschaftliche Denkweisen identifiziert und müssen daher kategorisch von
naturwissenschaftlichen Denkweisen getrennt werden. Sie liegen außerhalb des Geltungsbereichs naturwissenschaftlicher Aussagen und können somit per se
auch keine Erklärungsalternative zur Evolutionstheorie darstellen. Der Anspruch nicht-naturwissenschaftlicher Denkweisen wie Kreationismus und Intelligent
Design, die Evolutionstheorie mit Schöpfungsmythen zu widerlegen, muss daher als unzulässig zurückgewiesen werden.




                                                                         Seite 12
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                                       Jahresplanung Leistungsfach


3.2.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Stammesgeschichte und Verwandtschaft“
          Prozessbezogene                            Inhaltsbezogene
                                                                                                Unterrichtsverlauf                             Bemerkungen
           Kompetenzen                                Kompetenzen
 2.1 Erkenntnisgewinnung                   3.5.3 Evolution                              ca. 12 Stunden                             Bemerkung
 2. Morphologie und Anatomie von           Stammesgeschichte und Verwandtschaft:         § Verwandtschaftsanalyse innerhalb        Arbeit mit Merkmalsmatrix: Außen-
 Lebewesen und Organen untersuchen         (7) Merkmale kriteriengeleitet als              einer Artengruppe mithilfe von          gruppen; ursprüngliche und abgeleitete
 3. Lebewesen kriteriengeleitet            homolog oder nicht homolog                      Merkmalsvergleichen nach dem Spar-      Merkmale; hypothesengeleitetes Arbei-
 vergleichen und klassifizieren            identifizieren und Konvergenzen als             samkeitsprinzip (Beispiel und Übun-     ten: Testen konkurrierender Ver-
                                           Angepasstheiten aufgrund ähnlicher              gen für morphologische Merkmale         wandtschaftshypothesen; keine immun-
 2.2 Kommunikation
                                           Selektionsbedingungen erklären                  und DNA-Sequenzen)                      biologischen Verfahren oder Proteinver-
 3. Informationen aus Texten, Bildern,                                                                                             gleiche (fachwissenschaftlich obsolet)
 Tabellen, Diagrammen oder Grafiken        (8) ursprüngliche und abgeleitete
                                                                                         § Homologiebetrachtungen im Kontext       herkunftsgleiche Merkmale, die ähnlich
                                           Merkmale identifizieren und zur Prüfung
 entnehmen                                                                                 mit Stammbäumen: Merkmale mit           oder unähnlich sein können; je nach
                                           von Stammbaumhypothesen nutzen
 4. biologische Sachverhalte unter Ver-                                                    gleicher genetischer Grundlage          gewählten Beispielen müssen nicht alle
                                           (homologe morphologische Merkmale,
 wendung der Fachsprache beschreiben                                                                                               drei Kriterien behandelt werden.
                                           homologe DNA-Sequenzen)
 oder erklären (ultimat und proximat)                                                                                              Rudimente und Atavismen nicht
 7. komplexe biologische Sachverhalte      (5) proximate und ultimate Erklärungen        § Konvergenzen als funktionsgleiche       verpflichtend; ggf. hier anknüpfen
 mithilfe von Schemata, Grafiken, Model-   unterscheiden (unter anderem an Bei-            Merkmale mit unabhängiger Entste-
 len oder Diagrammen anschaulich           spielen des Sozialverhaltens von                                                        Konvergenzbegriff ausreichend; kein
                                                                                           hung aufgrund ähnlicher Selektions-
                                           Primaten)                                                                               Analogiebegriff (fachwissenschaftlich
 darstellen                                                                                bedingungen
                                                                                                                                   obsolet)
 8. adressatengerecht präsentieren         (9) die Evolutionstheorie als naturwissen-
                                           schaftliche Theorie gegenüber nicht-na-       § Rekonstruktion einer evolutiven         Evolution als Transformationsprozess,
                                           turwissenschaftlichen Vorstellungen zur         Transformation (z. B. Kiemenatmung-     der Neues nur auf der Basis von
                                           Entstehung von Artenvielfalt abgrenzen          Luftatmung; Laufen-Fliegen)             Bestehendem entwickeln kann; durch
                                                                                         § Beispiel für nicht-optimale evolutive   konstruktive Zwänge infolge von
                                                                                           Lösung: konstruktive Zwänge als Teil    Vorläuferstrukturen kann Evolution keine
                                                                                           einer ultimaten Erklärung (z. B.        Optimallösung sein
                                                                                           Keuzung Nahrung-Luftweg, z. B.
                                                                                           fehlende Kiemen bei Meeressäugern)
                                                                                         § Geltungsbereich naturwissenschaftli-
                                                                                                                                   Analyse nicht-naturwissenschaftlicher
                                                                                           cher Aussagen: Widerlegbarkeit, Re-
                                                                                                                                   Aussagen (z. B. Kreationismus, Intelligent
                                                                                           produzierbarkeit; Abgrenzung zu
                                                                                                                                   Design), kategoriale Trennung von
                                                                                           nicht widerlegbaren, nicht-natur-
                                                                                                                                   Naturwissenschaft und Glaube
                                                                                           wissenschaftlichen Vorstellungen


                                                                                  Seite 13
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                        Jahresplanung Leistungsfach



3.3 „Evolution und Zukunftsfragen“ (Themenbereich 3.5.3 Evolution: Teilbereich
  Evolution des Menschen und Themenbereich 3.5.6 Angewandte Biologie)
3.3.1 Didaktische Überlegungen
Der Teilbereich "Evolution des Menschen" ist hier aus dem Inhaltsbereich 3.5.3 Evolution ausgegliedert und mit dem Inhaltsfeld 3.5.6 Angewandte Biologie
verknüpft. Der Teilbereich "Evolution des Menschen" ist dadurch auch zeitlich vom Inhaltsbereich 3.4.3 Evolution separiert. Er ließe sich jedoch auch ohne
bedeutende Abänderung der untenstehenden tabellarischen Darstellung (s. Abschnitt 3.3.2) wieder an den Inhaltsbereich 3.4.3 Evolution angliedern.

Voraussetzung für die Behandlung der Humanevolution sind die Kenntnisse aus den Teilbereichen "Mechanismen der Evolution" und "Stammesgeschichte und
Verwandtschaft". Sie können hier in Ansätzen wiederholt werden, jedoch geht es im Kern um die Naturgeschichte des Menschen und darüber hinaus um die
Reflexion des Selbstbilds des Menschen in mehrfacher Hinsicht.

Zum einen wird vorgeschlagen, die Unterrichtssequenz neben den herkömmlichen Inhalten (Vergleich Mensch-Schimpanse, aufrechter Gang, bedeutende
Fossilformen) auch mit gesellschaftlich bedeutenden Aspekten anzureichern. Dazu gehört die Widerlegung des Konzeptes der Menschenrassen, sowie die
kritische Auseinandersetzung mit dem Überlegenheitsdenken bestimmter Menschengruppen auf biologischer und biogeografischer Grundlage, das bis heute
eine Ursache für Ausgrenzung und Ausbeutung darstellt.

Zum anderen macht die kulturelle und technische Evolution deutlich, dass der Mensch sich vom reinen Objekt der Evolution auch zu einem Subjekt der Evolution
gewandelt hat und wie keine andere Art das Bild der Erde verändert. In dieses Spannungsfeld von Verantwortung und Respekt gegenüber den natürlichen
Gegebenheiten und Nutzung von Technologien für das Überleben und Wohlergehen von Menschen fallen auch Fragen der Zukunftsgestaltung mit neuen
Technologien wie Gen- und Reproduktionstechnologie, die sich anschließen lassen. In diesen Kontexten sollen wesentliche Aspekte aus dem Kompetenzbereich
Bewertung adressiert werden, insbesondere Perspektivwechsel, Trennung von deskriptiven und normativen Aussagen, Hierarchisierung von Werten und
Entscheidungsstrategien bei Wertekonflikten. Für die Unterrichtsgestaltung muss die Detailtiefe für molekularbiologische Inhalte so ausgelegt werden, dass
ausreichend Raum für Bearbeitung von Bewertungssituationen verbleibt.




                                                                          Seite 14
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                                          Jahresplanung Leistungsfach


3.3.2 Tabellarische Darstellung der Unterrichtssequenz „Evolution und Zukunftsfragen“
           Prozessbezogene                               Inhaltsbezogene
                                                                                                   Unterrichtsverlauf                            Bemerkungen
            Kompetenzen                                   Kompetenzen
 2.1 Erkenntnisgewinnung                      3.5.3 Evolution (Teilbereich):               ca. 14 Stunden                            Bemerkung
 3. Lebewesen kriteriengeleitet               Evolution des Menschen:                       § Vergleich Pan - "Lucy" - Homo:         Vorschlag fossile Arten: Australopithecus
 vergleichen und klassifizieren               (10) die stammesgeschichtliche                  Skelettunterschiede im Hinblick auf    afarensis ("Lucy"), Paranthropus boisei,
 11. Struktur- und Funktionsmodelle zur       Verwandtschaft und die Ausbreitung von          den aufrechten Gang                    Homo erectus
 Veranschaulichung anwenden                   Menschenarten (Hominini) anhand               § Klimawandel: Paranthropus boisei       H. habilis, H. rudolfensis, H. ergaster und
                                              ausgewählter Fossilfunde darstellen             und Homo spec. als Konkurrenten in     H. erectus als Vertreter der Linie Homo
 2.2 Kommunikation
                                                                                              der Trockensavanne                     spec. benennen, aber nicht explizit
 3. Informationen aus Texten, Bildern, Ta-    (11) Besonderheiten der Evolution des
                                                                                            § Evolutive "Erfolgslösungen" in der     unterscheiden
 bellen, Diagrammen oder Grafiken             Menschen erläutern und die Bedeutung
                                                                                              Linie Homo: Kooperation statt
                                              kultureller Entwicklungen darstellen (zum                                              Modelle zum vergleichenden Arbeiten und
 entnehmen                                                                                    Konfrontation (Reduktion Eckzähne),
                                              Beispiel aufrechter Gang, Präzisionsgriff;                                             zur Veranschaulichung nutzen
 4. biologische Sachverhalte unter Ver-                                                       aufrechter Gang; Präzisionsgriff,
                                              Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung;                                                   Keine Details zu den anatomischen
 wendung der Fachsprache beschreiben                                                          großes Gehirn, Sprache, Werkzeug-
                                              Widerlegung des Konzepts der                                                           Grundlagen von Gehirn und Sprache
 oder erklären (ultimat und proximat)                                                         gebrauch und Kultur
                                              Menschenrassen)
 7. komplexe biologische Sachverhalte                                                       § Abgrenzung biologische und             aDNA Befunde zur Kreuzung von Nean-
 mithilfe von Schemata, Grafiken, Model-                                                      kulturelle Evolution                   dertaler und H. sapiens als Anlass zur
 len oder Diagrammen anschaulich                                                            § Auswanderungswellen H. erectus         Reflexion des Artstatus; ggf. Artkonzepte
 darstellen                                                                                   (à Europa: Neandertaler) und H.        geeignetes Beispiel zur Wiederholung der
 8. adressatengerecht präsentieren                                                            sapiens                                Selektionstheorie: Hautfarben
 9. sich selbst und andere in ihrer Indivi-                                                 § Problematik des Artbegriffs am
                                                                                                                                     z. B. Jenaer Erklärung zum Rassenkon-
 dualität wahrnehmen und respektieren                                                         Beispiel Neandertaler und H. sapiens
                                                                                                                                     zept; genetische Gradienten statt gene-
 10. ihren Standpunkt zu biologischen                                                       § Wiederholung der Selektionstheorie
                                                                                                                                     tischer Grenzen widerlegen das
 Sachverhalten fachlich begründet                                                             an einem Beispiel
 vertreten                                                                                                                           Rassenkonzept
                                                                                            § Biologische Widerlegung des
                                                                                              Rassenkonzeptes beim Menschen          Zuwanderung als Chance: z. B. aus Ana-
                                                                                            § Migrationsgeschichte von H. sapiens    tolien (-8.000 J) und Osteuropa (-4.500 J)
                                                                                              in Europa                              als Entwicklungsschübe für Europa;
                                                                                            § Die rasante kulturell-technische       Biogeografische Vorteile, nicht "genetisch
                                                                                              Evolution in Eurasien:                 überlegene Europäer" als Ursache für die
                                                                                              Biogeografische Voraussetzungen in     rasante kulturell-technische Evolution in
                                                                                              Eurasien im Vergleich zu Amerika,      Europa; Mensch nicht nur als Teil, sondern
                                                                                              Afrika, Australien                     als Gestalter der Umwelt


                                                                                     Seite 15
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                                       Jahresplanung Leistungsfach


 2.2 Kommunikation                           3.5.6 Angewandte Biologie (Teilbereich):   ca. 24 Stunden                            Bemerkung
 1. zu biologischen Themen in unter-         Molekularbiologische Verfahren und          § Restriktionsenzyme als Schutzwerk-     Gelenkstelle zur Evolution: Der Mensch
 schiedlichen analogen und digitalen         Gentechnik:                                   zeuge von Bakterien gegen Viren-       wird zum Gestalter der Umwelt, der
 Quellen recherchieren                       (1) Werkzeuge und Verfahren der Mole-         DNA, die sich als gentechnische        Mensch gestaltet Organismen gezielt
 3. Informationen aus Texten, Bildern, Ta-   kularbiologie erläutern (Restriktionsen-      Spezialwerkzeuge nutzen lassen         durch gezielte Mutation, Selektion
 bellen, Diagrammen oder Grafiken            zyme, Plasmide, PCR, Gelelektrophorese)     § Genetische Manipulation von Bakte-     PCR und Gelelektrophorese können bereits
 entnehmen                                                                                 rien zur gezielten Eiweißherstellung   in der molekularen Genetik behandelt
                                             (3) ein Verfahren zur Herstellung trans-
 4. biologische Sachverhalte unter Ver-                                                    (Restriktion, Rekombination,           werden (z. B. PCR als "Replikation in vitro")
                                             gener Organismen erläutern (Isolierung
 wendung der Fachsprache beschreiben                                                       Ligation, Selektion, z. B. Insulin,
                                             und Transfer von Genen, Selektion                                                    Selektion via Markergene (z. B. Anitibiotika
 oder erklären (ultimat und proximat)                                                      Chymosin)
                                             transgener Organismen)                                                               oder Blau-Weiß-Verfahren)
 7. komplexe biologische Sachverhalte
 mithilfe von Schemata, Grafiken, Model-     (4) Chancen und Risiken der Nutzung                                                  "transgen"= "genetically modified orga-
 len oder Diagrammen anschaulich             gentechnisch veränderter Organismen         § Definition "transgener Organismus      nism" (GMO): Integration und Expression
 darstellen                                  bewerten (zum Beispiel in der Landwirt-       (GMO)" und Abgrenzung gegen den        artfremder Gene, d. h. auf natürlichem
 8. adressatengerecht präsentieren           schaft)                                       Begriff Gentechnik                     Wege nicht erreichbar
 10. ihren Standpunkt zu biologischen        (2) eine Methode zur gezielten Verände-                                              "Gentechnik": unscharfer, undefinierter
 Sachverhalten fachlich begründet            rung von DNA beschreiben (CRISPR/Cas9)                                               Begriff, der auch Labormethoden (z. B.
 vertreten                                                                                                                        PCR) mit einschließt.
 2.3 Bewertung                                                                                                                    Ti-Plasmid von Agrobacterium tumefaciens
                                                                                         § Genetische Manipulation                als geeigenter Vektor; Besonderheiten der
 1. in ihrer Lebenswelt biologische                                                        mehrzelliger Organismen zur            Manipulation bei Vielzellern
 Sachverhalte erkennen                                                                     wirtschaftlichen Nutzung (z. B. Bt-
                                                                                                                                  Analyse auf der Sachebene; Trennung von
 3. die Aussagekraft von Darstellungen in                                                  Mais, Golden Rice)
                                                                                                                                  Sach- (deskriptive, naturwiss. Aussagen)
 Medien bewerten
                                                                                                                                  und Werteaussagen (normative, ethische
 4. zwischen naturwissenschaftlichen und
                                                                                                                                  Aussagen); Wertekonflikt, Perspektiv-
 ethischen Aussagen unterscheiden                                                        § Bewertung: Zulassung eines GMO
                                                                                                                                  wechsel, wertebasierte Gewichtungs-
 7. Anwendungen und Folgen biologi-                                                        zur wirtschaftlichen Nutzung (z. B.
 scher Forschungsergebnisse unter dem                                                                                             strategie
                                                                                           Bt-Mais).
 Aspekt des Perspektivenwechsels                                                                                                  Behandlung CRISPR/Cas9 ist auch im
 beschreiben                                                                                                                      Kontext mit Gentherapie möglich (s. unten)
 8. Anwendungen und Folgen biologi-                                                      § CRISPR/Cas9 als Verfahren zur          Problematisierung: CRISPR/Cas9 ein
 scher Forschungsergebnisse unter dem                                                      genetischen Manipulation von Zellen    "Züchtungsverfahren" oder ein
 Aspekt einer nachhaltigen Entwicklung                                                   § Diskussion um rechtliche Einstufung    "genetisches Manipulationsverfahren"?
 beschreiben und beurteilen                                                                von CRISPR/Cas9




                                                                                   Seite 16
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022                                                                                      Jahresplanung Leistungsfach


 2.2 Kommunikation                         3.5.6 Angewandte Biologie (Teilbereich)   ca. 16 Stunden                              Bemerkung
 1. zu biologischen Themen in unter-       Chancen und Risiken biomedizinischer       § Fallbeispiele: Genetisch bedingte        Auswirkungen des Gendefekts auf den
 schiedlichen analogen und digitalen       Verfahren:                                   Krankheiten beim Menschen und            Phänotyp möglichst altersgemäß auf
 Quellen recherchieren                     (5) Pränataldiagnostik und                   ihre Vererbung (z. B. Mukoviszidose)     molekularer Ebene erklären
 10. ihren Standpunkt zu biologischen      Präimplantationsdiagnostik vergleichen     § Analyse von Familienstammbäumen          Rückgriff auf Vererbungsregeln (Kl. 9/10);
 Sachverhalten fachlich begründet          und an einem Fallbeispiel bewerten           für diese Fallbeispiele und klassische   einfache dominant-rezessive Erbgänge;
 vertreten                                                                              genetische Beratung                      keine ausgedehnten Familienstammbäu-
                                           (6) Analyse von Gentests und
                                                                                      § Gentests: Verfahren und Beratung         me mit vielen Generationen
                                           Familienstammbäumen erläutern und
                                                                                        im Rahmen der Pränataldiagnostik
 2.3 Bewertung                             eine genetische Beratung ableiten                                                     PCR und Elektrophorese könnten bereits
                                                                                      § Bewertung: Soll Familie XY im
 2. Bezüge zu anderen Unterrichtsfächern   (7) Möglichkeiten und Grenzen der                                                     in der molekularen Genetik behandelt
                                                                                        Rahmen einer PND einen Gentest
 herstellen                                Therapie genetisch bedingter                                                          werden (z. B. PCR als "Replikation in
                                                                                        durchführen lassen?
 4. zwischen naturwissenschaftlichen und   Erkrankungen erläutern (somatische                                                    vitro")
                                                                                      § Präimplantationsdiagnostik als Diag-
 ethischen Aussagen unterscheiden          Gentherapie, Keimbahntherapie)               noseverfahren bei In-vitro-Fertilisa-    Das Ergebnis einer Gelelektrophorese
 7. Anwendungen und Folgen biologischer    (2) eine Methode zur gezielten Verände-      tion                                     muss im Hinblick auf den Genotyp und
 Forschungsergebnisse unter dem Aspekt     rung von DNA beschreiben (CRISPR/Cas9)                                                Phänotyp ausgewertet werden können.
 des Perspektivenwechsels beschreiben                                                 § Bewertung: Soll PID als                  Analyse auf der Sachebene; Trennung von
 9. Anwendungen und Folgen biologischer                                                 diagnostisches Verfahren zugelassen      Sach- (deskriptive, naturwiss. Aussagen)
 Forschungsergebnisse unter dem Aspekt                                                  werden?                                  und Werteaussagen (normative, ethische
 der Würde des Menschen bewerten                                                                                                 Aussagen); Wertekonflikt,
 11. den eigenen und auch andere                                                      § Therapie einer genetisch bedingten       Perspektivwechsel, wertebasierte
 Standpunkte begründen                                                                  Erkrankung durch somatische              Gewichtungsstrategie
                                                                                        Gentherapie                              Somatische Gentherapie als "Ersatz"
                                                                                      § Möglichkeiten der somatischen            bestimmter Zellpopulationen mit
                                                                                        Gentherapie; eingeschränkte              genetischem Defekt durch genetisch
                                                                                        Teilungspotenz der meisten Gewebe        intakte teilungsfähige Stammzellen (z. B.
                                                                                        als begrenzender Faktor                  Spenderzellen oder genetisch modifizierte
                                                                                      § Keimbahntherapie als erweiterte          Zellen); trotz der kurierten Erkrankung
                                                                                        Möglichkeit genetische Defekte zu        wird der genetische Defekt weitervererbt,
                                                                                        "reparieren"                             möglichst aktuelles Beispiel oder Beispiel
                                                                                      § Bewertung einer Fiktion: Soll die        in klinischer Anwendung
                                                                                        Keimbahntherapie bei schweren
                                                                                                                                 Evtl. kann CRISPR/Cas9 auch in diesem
                                                                                        Erkrankungen zugelassen werden
                                                                                                                                 Kontext als neuartige Technik behandelt
                                                                                        (z. B. Kinder von zwei Hämophilie-
                                                                                                                                 werden (s. dazu weiter oben)
                                                                                        Partnern oder HIV-Resistenz bei
                                                                                        Kindern implementieren)?

                                                                                Seite 17
BP 2016 Biologie – Überarbeitete Fassung vom 08.03.2022              Jahresplanung Leistungsfach




                                                          Seite 18
